Apreciados amigos, una vez más visitamos el Meta, y hoy lo hemos hecho con varios propósitos: el primero, esta mañana entregando uno de los corredores viales más importantes, la Transversal de la Macarena, en una etapa de avance; entregando el puente sobre el río Duda, y mostrando cómo empezó esta obra tan importante que va a conectar Baraya con Colombia, Huila; Colombia, Huila con el municipio de Uribe (Meta); el municipio de Uribe con el municipio de Mesetas (Meta). Una obra que va a ser trascendental para el futuro del departamento.

Y ahora nos encontramos acá entregando nuevas capacidades: treinta motocicletas de altísima gama, que van a distribuirse entre la ciudad capital del departamento y varios municipios; más de $800 millones en equipo bomberil para enfrentar las amenazas, que muchas veces se presentan las conflagraciones contra la ciudadanía.

Y tenemos también la entrega de un equipo especializado de drones de última tecnología, con cámaras de precisión, cámaras biométricas, infrarrojas, de calor, que permiten llegar a las estructuras criminales para fortalecer la labor de inteligencia policial.

Y se hace esto, porque aquí hay un compromiso del Gobierno (Nacional) con el (departamento del) Meta y con la ciudad de Villavicencio.

Hace unas semanas estábamos entregando el acueducto de Villavicencio; ya entregamos la Transversal del Sisga; ya restablecimos la malla vial del Meta; estaremos, en próximos meses, entregando esa vía que comunica Villavicencio con Yopal (Casanare); entregaremos Chirajara-Fundadores; hemos dejado avanzada —en una etapa muy significativa— en cuanto a la estructuración y puesta en marcha, de la Transversal de la Altillanura; el kilómetro 58 (de la Vía Bogotá-Villavicencio); y, por supuesto, nos alegra que estamos entregando más de $120 mil millones en vías terciarias.      

Si a eso se le suma la Matrícula Gratis para el 95% de los estudiantes del Meta, de estratos 1, 2 y 3, en la educación superior; y a eso se suma, también, el 58% de todos los giros sociales que han ocurrido en la historia del departamento, esto nos convierte en el Gobierno que más recursos le ha dejado al departamento del Meta.

Y lo debo decir, General (Jorge Luis) Vargas (Director de la Policía Nacional), este es el Gobierno que más recursos le ha inyectado a la Policía Nacional en un cuatrienio.

Y es una Policía Nacional que tiene nuevos uniformes, body cams; que tiene nuevas tecnologías de movilidad, nuevas tecnologías para enfrentar las amenazas; que tiene, además, nuevas tecnologías de chalecos antibalas; que tiene, adicionalmente, el fortalecimiento de la labor del patrullero, (un) nuevo Estatuto Disciplinario y lo que es una política transversal de protección de los derechos humanos.

En conclusión, apreciado Ministro (del Interior, Daniel Palacios), General, hoy le estamos demostrando, una vez más, al Meta que es con hechos y en equipo como se construye país y como se construye seguridad.

Muchísimas gracias.