Estamos hoy en esta importante feria, que se conoce como la Feria de las Malocas, ExpoMalocas.

Aquí he tenido la ocasión de hacer presencia desde que soy Presidente de la República.

Tuvimos que, inclusive, enfrentar los momentos más difíciles, como los de la pandemia.

Y acá pusimos en práctica los protocolos de bioseguridad, porque no queremos que ni siquiera la pandemia nos arrebate estas oportunidades de seguir siendo siempre una nación productiva, trabajadora, que se caracteriza por esa resiliencia.

Y me enorgullece muchísimo estar hoy acá en el Meta para decirles a ustedes que este Gobierno le cumple a esta región.

Doctora Jennifer (Arias), Presidenta de la Cámara, mi saludo especial; Representante Edward Rodríguez.

Hace cuatro años estábamos caminando rumbo hacia la segunda vuelta presidencial y vine yo al departamento del Meta. Me acompañaba, por acá, mi buena amiga, también, la exsenadora Nora Tovar, un grupo dirigentes, gente también de los distintos sectores productivos. Y le dijimos al Meta que le íbamos a sacar adelante la mayor inversión en infraestructura en su historia.

Y, querido Gobernador (del Meta) Juan Guillermo (Zuluaga), le estamos cumpliendo a este departamento.

Voy a enumerar solamente algunas de esas cosas.

La primera, hace unas semanas estábamos entregando la Transversal del Sisga, la vía alterna al Llano.

Estaremos entregando Chirajara-Fundadores, dos. Estaremos entregando Villavicencio-Yopal, tres. Ya empezó la Malla Vial del Meta, cuatro; este proyecto va a estar terminado en el 2025, se empezó ya en este Gobierno.

Le dijimos al departamento que enfrentaríamos la crisis del kilómetro 58, kilómetro 58, y ya empezó OHL a sacar adelante ese viaducto, con el acompañamiento del INVÍAS.

Le dijimos al departamento que abordaríamos el tramo 1 de la Vía al Llano, y estamos próximos a sacar adelante el decreto de Obras por Impuestos, para que quienes estén en la participación privada puedan también aportarle a esta región.

Nos comprometimos con sacar adelante ese Villavicencio-Yopal, que lo entregaremos este año. 

Y nos comprometimos también en hacer a una mayor inversión en vías terciarias: más de 121.000 millones de pesos en todo el departamento.

Pero le hablamos también a esta región sobre dos proyectos viales tan importantes. Puerto Carreño-Puerto Gaitán que está en marcha, y hoy estábamos haciendo un recorrido, donde inauguramos el puente sobre el río Duda, y donde estábamos recorriendo lo que es la Transversal de la Macarena.

Viendo esa conexión que empieza en Neiva, va hasta Baraya; de Baraya va a Colombia; de Colombia va a Uribe; de Uribe va a Mesetas.

Son 800.000 millones de pesos, la inversión más grande que se ha hecho por gobierno alguno en esa región.

Esa fue por años la tierra de ‘Manuel Marulanda’, que se creía dueño. Intimidando las comunidades con fusiles, tratando de doblegarlas. Haciéndole creer a las comunidades que existe la palabra revolucionario, para asesinar, para secuestrar, para extorsionar.

Los que cometen esos no son revolucionarios, son bandidos, son delincuentes.

Y hoy lo que estamos viendo es que llega la inversión social, llega la transformación, a esa región.

Y nos enorgullece que esa ruta tan importante y también esa conexión de Puerto Carreño hasta Puerto Gaitán, cuando hay la confluencia de esas vías, es lo que nos permite soñar con ese proyecto que es Pacífico-Orinoquía.

La transformación de nuestro país. Una transformación real, y que, Juan Guillermo, en el departamento del Meta nos permite decir que, así como se ha hecho la mayor inversión en infraestructura, también hemos hecho la mayor inversión social.

Queridos amigos, lo prometí en campaña y hoy más de 5.000 estudiantes del Meta van gratuitamente a la educación superior, jóvenes de estratos 1, 2 y 3, que no tienen que pagar un solo peso por esa matrícula.

Estamos haciendo más de 11 intervenciones Sacúdete; estamos haciendo intervenciones deportivas. Estamos haciendo, también, inversión social de calidad,

¿Saben por qué? Porque en los 20 años que Colombia lleva haciendo transferencias económicas, en los 20 años el 58% de todas las transferencias económicas que han recibido el departamento del Meta ha sido en nuestro Gobierno. Pporque ahí hemos llegado con Ingreso Solidario, con la Devolución del IVA, con Jóvenes en Acción multiplicados.

Y estamos hoy convocados a este Taller Construyendo País para que hablemos de sostenibilidad. Y sostenibilidad es equidad.
Tres P y tres F

Y permítanme que yo les haga a ustedes esta reflexión, queridos amigos.

Hay un escritor, un analista que a mí me gusta mucho, escribe muy bien, que planeta las ideas muy bien. Él se llama Moisés Naím.

Y él dice que las tres grandes amenazas a las democracias en el mundo son tres “P”, lo que se llama ‘El Autoritarismo Tres P’: posverdad, populismo, polarización.

Apréndanselas muy bien, porque es importante hacer esa reflexión. Posverdad, populismo, polarización.

Posverdad: tomar una mentira y repetirla mil veces, exponencialmente, moverla con algoritmos hasta tratar de generar dudas, o lo que es aún peor, convertirla en una verdad de percepción.

Muy peligroso, porque esos discursos de la posverdad son los que vienen y le dicen a un departamento como el Meta, se acaba el petróleo, dejamos de explorar.

Y entonces la pregunta es ¿y qué pasa? ¿Qué pasa con una región que genera el 50% del petróleo de Colombia y ese petróleo genera las regalías y esas regalías son las que permiten utilizar la riqueza del subsuelo para enfrentar la pobreza del suelo?

¿Qué pasa con los empleos?  ¿Qué pasa con los precios de los combustibles? Porque si deja de explorar, lo más seguro es que el galón de gasolina se duplique o triplique su valor, ¿Y eso a quién afecta? A los más vulnerables.

Posverdad: que viene a esta región a decirle, la palma, la palma es destructora, cuando la palma ha sido la mayor formalizadora del empleo rural en esta región, Juan Guillermo (Zuluaga).

O los que vienen a decir, se acaba de un día para otro este negocio porque no me gusta, como si gobernar fuera hacer lo que se le da la gana al que ostenta el poder.

No. Hay que defender las libertades económicas. Por eso la posverdad es tan peligrosa.

El populismo, vender soluciones fáciles. Vamos a regalar, a quitarle a unos para regalarles a otros, romper los equilibrios sociales, romper la relación entre el empleador y el empleado.

Y buscan por esa vía detonar toda serie de exacerbaciones y odios para afectar a la sociedad.

Y por eso después se despliega la polarización. Esa polarización, es la que quiere romper la unidad de los pueblos y generar disputas para que, en medio de esa disputa, quienes promueven el odio cabalguen en sus aspiraciones al poder.

Así lo describe Moisés Naím.

Yo me quedé pensando cuál puede ser el antídoto a esas 3 P.

Entonces, si existe posverdad, seamos fehacientes. Con hechos, con resultados.

Porque en este departamento, sí, este departamento produce el 50% del petróleo de Colombia. Pero también este departamento es el mayor generador en Colombia con energía solar.

Y también es en este departamento donde Ecopetrol se convirtió en la principal autogeneradora con energías renovables no convencionales.

Y también es en este departamento donde hay producción de geotermia, donde se utilizan los procesos de agua, de extracción de hidrocarburos para divulgar, diseminar y llevar esa capacidad acuífera a otros lugares, protegiendo también el subsuelo.

Y es este departamento el que también es el segundo en ganadería, el primero en palma, el primero en maíz, el primero en soya, y así se sigue expandiendo a otras unidades productivas.

Como bien lo dice el nombre de esa tierra de Lejanías, capital ¿de qué Juan Guillermo?

De la abundancia, porque abundan los productos naturales.

Pero además es en esta región, donde también, se ha ido desmitificando esa posverdad con la fehaciencia con lo que tiene que ver con la ganadería, porque aquí se vienen reduciendo las áreas, se viene haciendo rotación, ganadería sostenible e incorporando un elemento muy importante, las silvopasturas, que permiten también la captura de dióxido de carbono y que permiten mejorar esa producción ganadera.

Entonces a la posverdad, fehaciencia, ser fehacientes.

Después viene la otra que contrarresta la P. Yo les dije la polarización. ¿A la polarización ¿qué sigue? Sigue algo muy importante. A la polarización se enfrenta con fraternidad, fraternidad.

Fraternidad entre empleadores y empleados. Fraternidad entre el Gobierno Nacional y los gobiernos locales, fraternidad en la capacidad productiva, fraternidad en el relacionamiento, fraternidad con la Agricultura por Contrato, fraternidad con las campañas de extensión agropecuaria, fraternidad en decirle a quien está en la tala de árboles que ya no vaya más a esa práctica, y entre a los Contratos de Conservación Natural, y entre también a los programas silvopastoriles. O que entre también a los agroforestales o a los forestales.

Polarización se derrota con fraternidad.

Y el otro elemento, el populismo, se tiene que enfrentar con futurismo. El populismo se tiene que enfrentar con el verdadero futurismo, que es mostrar dónde estamos y a dónde queremos llegar con las mejores prácticas.

Entonces, para esas tres P, también hay tres F, que nos permiten a nosotros entender dónde está la derrota de esos elementos que tanto daño le hacen a la sociedad, y la derrota está en lo que hemos visto en este departamento, Juan Guillermo (Zuluaga).
Transición y carbononeutralidad

Porque es aquí donde hoy estamos viendo, en este escenario de sostenibilidad, que Colombia ya decidió, uno, reducir en un 51% sus emisiones de gases efecto invernadero para el año 2030. Que Colombia ya decidió ser un país carbononeutral para el año 2050.

Y no es carreta. Lo estamos haciendo con la Ley de Acción Climática, que fue aprobada por unanimidad, que demuestra que sí hay grandes consensos posibles en estas materias.

Pero adicionalmente somos un país que ha decidido que el 30% de su territorio sea declarado área protegida, y no esperando al 2030, sino lográndolo en el 2022.

Que somos un país que pasó de incipientes 28 megavatios, 0.2% de la matriz energética, en renovables no convencionales, al llegar a este año va a estar cercano al 14% Diego (Mesa, Ministro de Minas), y con la ruta para llegar al 20%.

Que somos un país, que está hoy recuperando, restaurando un millón de corales, que está adelantando proyectos para la protección de manglares y que puso en marcha la Campaña Artemisa, y que hace tres años estábamos en el Foro Económico Mundial diciendo que íbamos a sembrar 180 millones de árboles dentro de la estrategia global de un trillón de árboles.

Colombia poniendo su meta y la vamos a cumplir antes del 7 de agosto con el trabajo regional con la fraternidad, siendo fehacientes, siendo futuristas.

Y, claro, la protección de los parques naturales nacionales. Tenemos 59 parques naturales nacionales y tenemos que seguirlos expandiendo, seguir protegiendo.

Tenemos que seguir adoptando nuevas prácticas con los pequeños productores como lo hemos visto hoy, con el crédito. Éste ha sido el Gobierno que más crédito ha irrigado desde el Banco Agrario, y también con la participación de Finagro.

Pero ¿quiere qué le diga una cosa, apreciado Juan Guillermo? A usted que le gusta hacer, además, ese análisis con rigor, porque usted fue Ministro de Agricultura.

Este Gobierno va a llegar a más de 52 mil títulos de propiedad rural en 4 años, superando los 8 años anteriores y los 8 años anteriores; llegando a la Colombia profunda, dinamizando el Catastro Multipropósito y sintonizando a los distintos sectores con prácticas sostenibles que impliquen la protección del agua y la protección de la biodiversidad.

Somos el segundo país más biodiverso del planeta. Somos también un país que tiene 35% de su tierra en la Amazonía, 50% de su tierra es selva tropical húmeda y tenemos el 52% de los páramos del mundo. Luego la protección de esos ciclos de agua es fundamental.

Lo que ocurre la Amazonía repercute en los páramos y lo que ocurre en los páramos repercute en la Amazonía por los ciclos de agua.

Tenemos todos que asumir este reto.

¿Y qué me alegra? Que frente a lo que muchos tratan de vender diciendo que, son un discurso humanitario, termina es siendo un discurso polarizador de posverdad y de populismo.

Aquí en el Meta se está construyendo un verdadero ejemplo de fraternidad de fehaciencia y de futurismo.

¿Por qué lo digo?

Porque éste departamento hoy está en las renovables, pero están los hidrocarburos. Está en la protección forestal, pero también está llevando los negocios verdes a desarrollarse.

Está en la producción agrícola, pero siendo cada vez más empecinados en la agricultura de precisión, en las mejores prácticas de irrigación y también, como lo vimos en Puerto Gaitán, con La Fazenda, ejemplos de autogeneración con la captura de gases. Y vemos a los pequeños productos desde ya buscando certificación.

Por eso venimos hoy al Meta, mi querido Juan Guillermo, acompáñame usted acá, por favor.

Yo quiero decirle a usted, como Gobernador, que tengo una enorme gratitud y un gran aprecio por lo que usted ha hecho por nuestro país, por lo que usted ha hecho por este departamento.

Usted mencionó tres acciones. Estamos próximos a destacar el decreto de Obras por Impuestos, que nos ayude a buscar una solución del tramo 1 de la vía Bogotá-Villavicencio.
Expomalocas y aeropuerto

Dos, aquí tenemos un compromiso en este lugar, en Expomalocas.

¿Dónde está Irvin? Venga para acá, doctor Irvin (Pérez). El doctor Irvin, Presidente de Fonturm hoy va a firmar ya este convenio con recursos para que pongamos esa capacidad financiera para la transformación de este Parque de las Malocas, podamos inyectar capital y convertirlo en uno de los centros de eventos más importantes de Latinoamérica.

Qué esta sea una oportunidad para venir al Llano, para explorar el Llano y desde luego, Juan Guillermo, queremos nosotros seguir explorando las mejores vías de competitividad y de conectividad para el departamento.

Hay unos estudios que nos entregaron ustedes de prefactibilidad, sobre el proyecto del nuevo aeropuerto.

Nos quedan poquitos meses de Gobierno, pero vamos a trabajar tres turnos.

Yo lo invito para que tengamos esa mesa técnica, que trabajemos a nuestra Fuerza Aérea, con el Ministerio de Transporte y tratemos de hacer la valoración de esos estudios de prefactibilidad para darle un horizonte claro al departamento de que sí se requiere ese aeropuerto.

Se requiere. Y se requiere buscar una solución de convivencia donde podamos tener la capacidad de protección aérea, nuestras fronteras y también la posibilidad de tener ese aspecto comercial y de visitantes y de turismo, como lo tienen varios aeropuertos del mundo y cómo lo tienen varios aeropuertos de Colombia.

Así que pongamos esa mesa técnica a trabajar y que eso también sea un mensaje importante para los Llanos y para el Meta.

Y por último, quiero cerrar diciéndoles lo siguiente.

Hemos hecho este Taller y estamos en Expomalocas.

Hoy hemos hablado de las vías, de la infraestructura, pero también, como lo mostraba el Ministro (de Ambiente, Carlos) Correa, los negocios verdes, el apoyo a los distintos sectores; como la mostraba el Ministro Diego (Mesa), con la transición energética, el apoyo de Ecopetrol; como lo decía el Ministro (de Agricultura) Rodolfo (Zea), también, con los pequeños agricultores.

Pero lo más importante –y con esto termino–, es que el gobierno que más recursos ha invertido en la historia de Colombia en el departamento del Meta desde su fundación, es nuestro Gobierno, porque aquí hemos hecho presencia constante.

Y es con hechos y en equipo como le hablamos al país.

Así que los invito a que sigamos construyendo país.

Muchísimas gracias.