La seguridad es un bien público, la seguridad es un valor democrático, y la tenemos que construir todos los días con firmeza, con equipos, generando mística y compromiso, también, en nuestras Fuerzas.

En este Gobierno hemos trabajado para fortalecer nuestra Policía Nacional, para fortalecer nuestro Ejército Nacional, para proteger y fortalecer a nuestra Armada, a nuestra Fuerza Aérea, fortalecer, también, a nuestros bomberos, que trabajan en seguridad humana, seguridad ambiental, seguridad territorial.

Y hoy estamos confirmando, una vez más, ese compromiso. 70 motocicletas que serán entregadas para el departamento del Tolima, 35 para la ciudad de Ibagué. Estamos acompañando a la entrega de nuevo equipamiento, uniformes, para nuestros bomberos, para que la estructura bomberil del departamento esté más fuerte y con mejores capacidades.

Y estamos entregándole, también, un equipo de motos de alta gama a nuestro Ejército, para hacer trabajo conjunto, patrullaje, apoyo integral, y estamos entregando este centro de control de última tecnología, con drones de precisión, que ayudan a luchar contra el crimen organizado.

Estos recursos vienen del FONSECON (Fondo Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana) que lo ha venido administrando, con muchísima celeridad y con muchísima efectividad, el Ministro (del Interior) Daniel Palacios, para que en todo el territorio tengamos mejores herramientas de movilidad y de lucha contra el crimen.

Nos enorgullece que en estos casi cuatro años de Gobierno hemos logrado la tasa de homicidio promedio de un Gobierno menor en casi 40 años, hemos estado por debajo de las tasas de cuatrienios en casi 40 años.

Hemos logrado las menores tasas de secuestro y estamos, este año, luchando contra el delito, donde tenemos varios indicadores de hurto que están por debajo del año 2021 y por debajo del año 2019.

Y ahora, una vez más, hacemos presencia con esta herramienta para luchar contra el microtráfico, para luchar contra la red de apartamenteros, de raponeros, de los que están en el cosquilleo, tener herramientas para identificar, en distintos puntos de la ciudad con georeferenciación del delito, dónde atacar y cómo atacar estas estructuras criminales.

De manera que hoy, una vez más, reafirmamos el compromiso de nuestro Gobierno: más recursos para la seguridad, más recursos para fortalecer la relación entre la Fuerza Pública y la comunidad, y más recursos para que nuestros bomberos puedan cumplir con su deber.

Este es el Gobierno que más recursos ha invertido en el fortalecimiento de la Policía Nacional, que también se reafirma con un nuevo Estatuto Disciplinario, con un Estatuto para el Patrullero, con unos sistemas de ascensos y de concurso cada vez más amplios y, sobre todo, con una gran transformación en todo lo que tiene que ver con la protección, tutelaje y formación en materia de derechos humanos.

A nuestro Ejército quiero agradecerle el trabajo continuo, y también que, en esa cooperación militar con nuestra Policía, con las autoridades locales buscamos de manera disuasiva y de manera, también, de copar –muchas veces– territorio, y de enfrentar amenazas híbridas, como estamos siendo cada vez más efectivos.

Quiero agradecerles a todos los alcaldes su compromiso con la seguridad, agradecerle al Alcalde (de Ibagué, Andrés Fabián) Hurtado, al Gobernador (del Tolima, Ricardo) Orozco, porque el Tolima hoy ha recibido infraestructura, ha recibido programas sociales, programas de Economía Naranja, y ahora esta magnífica dotación de nuestra Fuerza Pública. 