Queridos amigos, es con alegría que hoy estamos en la Sultana del Valle celebrando esta Macrorrueda número 90.

Escenarios, donde llegan los empresarios, micro, pequeños, medianos y grandes para mostrar con su talento, con su capacidad de tomar riesgos, con su disposición a conquistar mercados, cómo se va construyendo, en el intercambio de ideas, oportunidades para que sean más los productos de nuestro país que llegan a otras latitudes.

También es una oportunidad para traer inversión, es una oportunidad para demostrar que en el mundo del comercio y de los negocios es donde se encuentra el arrojo humano, dispuesto a tomar riesgos, a generar empleo y a hacer transformación social.

Por eso celebramos que hoy, una vez más, nos reencontremos, después de un momento tan difícil y azaroso como ha sido la pandemia del Covid-19.

Y en efecto, esta pandemia nos golpeó. Golpeó al mundo en el año 2020, cuando irrumpió en un mar de incertidumbre, cuando les generó a muchos de ustedes la discusión volátil de qué ocurriría con los puestos de trabajo que generaran, de qué ocurriría con los mercados que tenían, de qué ocurriría con la cadena logística.

Y tuvimos que abordar semejante situación sin un manual, sin que hubiera una lista de acciones ya aprobadas en el mundo.

Tuvimos que abordar este reto cuando muchos de los países más desarrollados vieron colapsar su sistema de salud, cuando vieron afectarse todas las instancias del comercio, del turismo, de la movilidad, de la logística.

Tuvimos que abordar una circunstancia que parecía a todas luces la tragedia más grande, cuando empezábamos a ver las primeras curvas epidemiológicas que nos decían que en tan solo pocas en semanas fallecerían más de 400 mil colombianos.

Tuvimos que definir una ruta de acción, cuando en el mundo se empezaron a cerrar los mercados para la venta de ventiladores, cuando no teníamos acceso a pruebas a hisopos, cuando teníamos el reto de como proteger a los mayores y ampliar la capacidad de nuestro país.

Pero yo creo que lo que hay que celebrar, siempre con un espíritu vigoroso y combatiente, en el sentido de buscar triunfar sobre la adversidad es que, como país, prácticamente dos años después, podemos decir que hemos logrado muchas cosas que ni siquiera habíamos pensado que seríamos capaces de hacer.

En estos dos años logramos, los colombianos, duplicar las unidades de cuidado intensivo.

En estos dos años logramos poner en marcha un plan de vacunación gratuito, masivo y equitativo que hoy, mientras adelantamos este encuentro, ya tiene más del 82% de los colombianos con una dosis, cercanos al 70% con doble dosis y más de 10 millones de dosis de refuerzo que han sido aplicadas en todo el territorio nacional.

Demostrando que somos capaces de construir desde lo nacional hasta lo local con la red del sistema de salud.

Pero, también, pusimos en marcha medidas de adopción tecnológico en el sector de la salud.

Hoy son millones, casi 10 millones de atenciones al mes, que se adelantan o por consulta virtual o por atención domiciliaria. Eso hubiera sido impensable si no hubiéramos tenido que reinventar la capacidad de atención del sector de la salud.

Pero también en estos dos años, pusimos en marcha un plan de reactivación, que lo llamamos Compromiso por Colombia, que se lanzó el 20 de julio del año 2020 y que incluía la aceleración de los proyectos de infraestructura, de energías renovables, de vivienda, los proyectos de Paz con Legalidad, los proyectos de desarrollo agrícola.

El haber logrado esa aceleración de la inversión, de más de 50.000 millones de dólares, nos permite decir que Colombia el año pasado logró el mayor crecimiento económico de su historia y fue una de las economías que más creció en el mundo y que más creció en la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos).

Pero no fue solamente el año 2021. Ayer veíamos cómo el Fondo Monetario Internacional (FMI), después de la revisión de los fundamentos macroeconómicos de Colombia, dice que la economía colombiana este año crecerá por encima del 5.8%, lo que demuestra que la reactivación llegó, va adelante y busca la integración de todos los segmentos empresariales.

Y entonces las preguntas: ¿Cuándo se da esa reactivación? ¿Cuándo, también, la acompaña una política social sin precedentes?

Porque fue en esa circunstancia difícil, donde salió a relucir, también, lo mejor de nuestro país.

Podemos decir con orgullo, no solamente, que ese esfuerzo de los trabajadores de haber impulsado la reactivación, también se tradujo en alcanzar el aumento real más importante el salario mínimo en 40 años, en lograr una red de protección social que hoy beneficia a 11 millones de hogares.

En dejar la matrícula gratuita para todos los estudiantes de estratos uno, dos, y tres en educación superior pública y de avanzar, también, en la cobertura de otras medidas sociales. Tres formas en las que Colombia abordó esta pandemia y que le ha merecido un reconocimiento internacional.
¿Por qué Colombia?

Pero entonces viene la pregunta: ¿Qué significa esta Macrorrueda? ¿Por qué Colombia? ¿Por qué esta Macrorrueda con un país invitado como los Estados Unidos?

Este año celebramos 200 años de relación bilateral, 200 años que recrean aquellos momentos en los que Manuel Trujillo y Torres, enviado por El Libertador, se expuso a tocar las puertas de los Estados Unidos para buscar el reconocimiento de la Gran Colombia.

Y fue, precisamente, ese talentoso ciudadano, muchas veces olvidado en los anaqueles de la historia, el que convenció al Presidente James Monroe y al Secretario de Estado, John Quincy Adams, de que el primer reconocimiento de una excolonia española en las Américas fuera La Gran Colombia.

Doscientos años donde nos ha unido el amor por la libertad, por la democracia, y por la iniciativa privada y que hoy nos permite, también, decir lo que en esta celebración, gracias a ese reconocimiento que ha tenido el Presidente Joe Biden, se eleva a Colombia el punto más alto de la relación bilateral bajo el principio de ser aliado estratégico no miembro de la OTAN, un privilegio que ha tenido varios países y que reafirma que el principal aliado de los Estados Unidos en este hemisferio es Colombia y que el principal aliado de Colombia en este Hemisferio es los Estados Unidos de América.

Tenemos un Tratado de Libre Comercio, tenemos oportunidades que se abren, nuevos productos, aguacate hass, pimentón verde, limón tahití pero también nuevos productos que ustedes están llevando con su talento, con su capacidad, su productividad y competitividad a esos mercados y esta macrorrueda busca reforzarlos.

¿Saben por qué? Porque hemos demostrado que, en la pandemia, contra todo lo que muchos habían podido especular, logramos las mayores exportaciones agrícolas de la historia de Colombia y las mayores exportaciones de bienes y servicios no minero-energéticos en la historia de Colombia.  Y eso se debe a ustedes.

¿Por qué Colombia? Cuando me preguntan a mí, porque Colombia no es solamente una democracia fuerte, histórica, vigorosa, sino porque Colombia hoy lidera la transición energética de América Latina, pasando de incipientes 28 megavatios de energía renovables no convencionales a más de 2.800 finalizando este año.

¿Por qué Colombia? Porque hemos logrado las mayores ventas de vivienda de nuestra historia. Y lo hemos logrado privilegiando el acceso a los subsidios, donde más del 61% son hogares de menos de dos salarios mínimos de ingreso.

¿Por qué Colombia? Porque hemos logrado la mayor inversión en infraestructura vial que se haya materializado en nuevas obras por gobierno alguno.

Para quienes quieren saber la dimensión y la proporción, vamos a dejar inaugurados en este Gobierno, en dobles calzadas, segundas calzadas y terceros carriles, lo mismo que se hizo en los primeros 25 años de concesiones.

Y hablándole al suroccidente, Clara Luz (Roldán, Gobernadora del Valle del Cauca), hablándole a esta región, nos comprometimos con esta región en que sacaríamos adelante la licitación, la adjudicación, de la malla vial del Valle, accesos Cali–Palmira, se cumplió.

Le prometimos a esta región que sacaríamos adelante la licitación de Buga- Buenaventura, garantizando las vigencias futuras. Ya se abrió ese proceso, será adjudicado y empezará en este Gobierno.

Le dijimos a esta región que recuperaríamos el curso del proyecto Mulaló- Loboguerrero, ministra Ángela (María Orozco, Ministra de Transporte), estamos muy cerca de llegar. Y nos hemos propuesto la meta de que sea en este mes de abril, donde podamos dejar cerrado ese proceso para retomar esa inversión trascendental en el departamento del Valle.

Pero, también, en este Gobierno, Pacífico 1, Pacífico 2, Pacífico 3, serán realidades que integran, también estos corredores de competitividad.

Y hemos avanzado en el dragado de mantenimiento y esperamos dejar totalmente estructurado el dragado competitivo, el dragado de acceso permanente para que siga siendo este eje del sur occidente un eje portuario de competitividad, de comercio y de exportación.

Esto solo para mencionar que 20 de 29 proyectos de cuarta generación de concesiones se entregarán en este Gobierno. La mayor inversión en vías terciarias.

Pero, ¿por qué Colombia? Porque nuestro país, hoy, llegará al 7 de agosto a tener 70% de conectividad en Internet móvil y domiciliaria.

¿Y por qué Colombia? Porque estamos atrayendo inversión hacia ciencia, tecnología e innovación, llevándolo al punto más alto de inversión que se haya registrado.

Eso es lo que hemos sido capaces de hacer todos, porque aquí no hay triunfos individuales.
La resiliencia

El sacar al país adelante de una circunstancia tan difícil, tan compleja, tan retadora, sin manuales, es porque hay algo en el corazón de nuestro país que lo podemos llamar sofisticadamente resiliencia, pero que nuestros padres nos enseñaron a llamarlo berraquera.

Y es que a los colombianos nada nos doblega, nada nos arrodilla, tenemos fe, tenemos coraje y salimos adelante.

Y la mayor demostración de cómo sale adelante nuestro país, es ver este salón repleto de empresarios colombianos que quieren salir a conquistar el mundo.

Y por eso quiero cerrar haciéndoles una invitación. La democracia importa, la calidad de la democracia importa y el sector empresarial, la iniciativa empresarial es una piedra angular de la democracia.

Cuando miramos esa primera constitución de la Gran Colombia, que fue promulgada en octubre de 1821 en Cúcuta, se hablaba de la libertad, de la seguridad, de la equidad, pero algo muy importante, de la propiedad.

¿Eso qué quiere decir? Que un país que no protege a sus micro, pequeños, medianos y grandes empresarios está condenado al fracaso.

Y por eso, la amenaza más grande que tiene hoy la democracia y que tiene la iniciática privada, es el autoritarismo tres P, el autoritarismo del populismo, de la posverdad y de la polarización.

De la posverdad porque quiere enfrentar al empresario con sus trabajadores, llamándolo al uno rico indolente y al otro pobre. afectado y oprimido.

Pero esa nunca ha sido Colombia, porque en Colombia siempre ha existido una relación fraterna entre empleadores y empleados.

Y no podemos dejar que los discursos electoreros, facilistas, que buscan el quiebre, la ruptura, la división, sean los que pretendan romper esa fraternidad que se ha construido con tanto esfuerzo y que ustedes construyen diariamente.

Porque con ustedes pudimos sacar adelante el Programa de Apoyo al Empleo formal, PAEF, donde subsidiamos, por primera vez en la historia de Colombia, 40% o 50 % de un salario mínimo legal mensual para proteger el ingreso de 4.1 millones de trabajadores.

Esa posverdad es la que muchas veces viene aún departamento como el Valle y trata de decir con estigmatización no a la caña, no a otras industrias, quién ha dicho que gobernar es una patente de corso para acabar con los actores que se han venido gestando a lo largo de tantos años, no señor.

Gobernar significa respetar las libertades económicas dentro de la legalidad y no intimidar, no actuar matoneando la iniciativa privada, porque eso lo único que hace es ahuyentarla y debilitarla.

Por eso, hay que seguirla protegiendo de manera firme, férrea, y entendiendo que, a cada empresario, el Estado tiene que pensar en cómo ayudarle para el éxito y no como entorpecerlo, como intimidarlo o como arrodillarlo, porque esos modelos fracasados ya los hemos visto en otros lugares de América Latina.

Y esas tres P, ese populismo y, también, esa polarización, es la que muchas veces pretende decirles a algunos que es justificable violar los derechos de otros, que es justificable bloquear los derechos de otros, como si eso trajera reivindicaciones.

La seguridad es un valor democrático, es un bien público. Y nuestro escudo dice, Libertad y Orden, porque el orden garantiza el pleno ejercicio de las libertades.

Y una cosa es el derecho legítimo de expresarse pacíficamente frente a las cosas, frente a las que podemos tener dudas, cuestionamientos o querer mejorarlas.

Pero otra muy distinta es que se pretenda justificar que pueda llegar alguien a bloquear una economía, una calle, el desarrollo y el acceso a los sistemas hospitalarios, porque eso es violar la democracia misma y afectar los derechos mismos de los ciudadanos.

Hoy ustedes le demuestran a Colombia de que están hechos y que la mejor respuesta a esas tres P está aquí: emprendimiento, tesón, laboriosidad. El éxito de ustedes es el éxito de Colombia.

Ver otra vez estas macro ruedas atiborradas de ideas, atiborradas de iniciativas, atiborradas de deseos de que llegue el producto colombiano a nuevos lugares y atiborradas de buenas iniciativas para traer inversión, es lo que nos demuestra que esta Colombia que nunca le ha dicho si al populismo, a la posverdad y a la polarización, se ratifique defiendo la iniciativa que es hacer empresa y hacerla de manera fraterna.

El sentido empresarial de Colombia hoy está más vivo que nunca y hoy, en la Sultana del Valle, ustedes lo demuestran. 