Doctora Susana (Correa Borrero, nueva Ministra de Vivienda), son muchas las palabras que yo podría decir en esta tarde, pero voy a tratar de ser sucinto y voy a tratar de expresar de manera muy clara lo que, para mí, significa su posesión.

Usted ha sido una servidora pública ejemplar, usted ha sido una patriota, usted ha sido una persona que siempre ha dado lo mejor de sí. Lo vi cuando usted fue Senadora de la República y cuando fuimos compañeros defendiendo los principios, las ideas, defendiendo los objetivos en pro de nuestro país.

Pero también sé, de las batallas que usted libró antes de llegar al Congreso, las que le permitieron a usted asumir el reto quizás más complejo de su época en su tierra natal, que fue asumir en Cali, hacer una gestión de recuperación financiera, de recuperación social y de gestión, que le mereció un gran respeto. Conozco de su trayectoria en el sector privado, de su formación, de su talante para hacer empresa y generar empleos, de llegar a otras fronteras.

Pero, tuve el inmenso placer y el privilegio de contar con usted como directora del Departamento de Prosperidad Social (DPS). Y, ¿por qué quiero destacar la gestión suya como cabeza de un sector social tan importante?

Porque, si alguien preguntara, en estos últimos 20 años desde que se crearon las transferencias económicas en Colombia, ¿cuánto ha girado nuestro Gobierno de todas las transferencias económicas que existen en Colombia, desde el momento en que empezaron a gestarse? El 54% de todas esas transferencias económicas han ocurrido en este Gobierno y han ocurrido bajo la dirección del Departamento de Prosperidad Social que usted lideró y eso se traduce en haber hecho los giros extraordinarios de ‘Familias en Acción’ en los momentos más difíciles y más apremiantes que haya vivido Colombia en su historia reciente.

Eso significa haber aumentado la cobertura de ‘Jóvenes en Acción’ de la manera más exponencial de nuestra historia, pasando de 126 jóvenes, a lo que usted ha dicho que ya superan prácticamente los 700 mil jóvenes, más orientándose hacia los 730.000, un salto vertiginoso que nunca nos hubiéramos imaginado que en tanto apremio íbamos a dar un salto de esa naturaleza y lo logramos, con determinación.

También lo que se ha logrado con los programas nuevos, porque a Colombia le tardó 20 años llegar a tres millones de familias beneficiarias de ‘Familias en Acción’, pero en tan solo 8 semanas, llegamos al mismo número de beneficiarios con un programa como ‘Ingreso Solidario’, y hoy lo supera en más de un millón de beneficiarios, solamente ese programa, llegando a 4,1 millones de hogares colombianos.

Pero a eso también se le agrega otra cosa, doctora Susana: la ‘devolución del IVA’ a dos millones de hogares, con una focalización pertinente, necesaria, y se agregan a eso el haber llegado a la cobertura universal de personas mayores de 70 años en estado de vulnerabilidad, a través del programa ‘Colombia Mayor’.

Pero fuera de eso, en el soporte al sector, bajo su gestión, logramos que, en los momentos de pandemia, en la articulación con el ICBF y el trabajo de la doctora Lina Arbeláez (directora del ICBF), bajo la dirección suya, logramos llevar millones de raciones alimentarias a los niños que no estaban en los centros de desarrollo infantil, más de 25 millones de paquetes alimentarios distribuidos en todo el territorio nacional.

Eso es una de las labores encomiables de la gestión de la pandemia, pero a eso también se le agrega otro trabajo: el fortalecimiento del mecanismo de atención a las víctimas y la reparación de las mismas alcanzando las cifras más altas de reparación individual y colectiva, y habiendo extendido por 10 años el programa de reparación.

Y quiero también expresar que bajó su dirección, como cabeza de sector, logramos que el Centro de Memoria Histórica pusiera en marcha el Museo de la Memoria, en nuestro país, que también cuenta con la supervisión semanal por instrucción mía, del doctor Víctor Muñoz, dónde podemos decir que estaremos inaugurando ese museo antes de concluir nuestro Gobierno.

Esa es nuestra tarea, doctor Pierre ; lo quiero ver con el casco también a usted semanalmente en esa gestión cómo lo hizo Susana (Correa). Pero el reto también más importante y más desafiante, doctora Susana, cuando por primera vez un huracán categoría 5 golpeó a nuestra nación, estuvimos atendiendo a toda la comunidad de Providencia, también a la comunidad de San Andrés y de Santa Catalina; usted asumió esa gerencia.

Hoy que veíamos en algún medio de comunicación, ya más del 85% de la reconstrucción desarrollada y será entregada antes de concluir nuestro Gobierno y, usted, también, seguirá al frente de esa responsabilidad, entre otras cosas, por la coincidencia o por la complementación de la gestión de Jonathan Malagón) como Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio con dejar la reconstrucción más importante que haya tenido nuestro país.

Usted se ganó el cariño de las comunidades, enfrentó los momentos más difíciles, las noticias falsas, los ataques, pero mostró ese pundonor que la caracteriza y ese temple que la hace a usted una mujer fuerte y una mujer de acción. 

De verdad, doctora Susana, para usted no hay sino reconocimientos y no tengo duda de que en estos cuatro meses de Gobierno donde asumirá las riendas del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, no solamente se complementará la tarea que ya ha escrito en Providencia con sus responsabilidades, sino que usted completará lo que ha sido una gestión muy elocuente en el Ministerio de Vivienda: las mayores ventas de vivienda registradas en Colombia, la mayor extensión de territorio urbanizable, los mejoramientos que tienen en la integralidad los títulos, el entorno y por supuesto, las mejoras de las casas.

Usted va a seguir ejecutando esa gestión que brillantemente adelantó el exministro (Malagón), y sé que en 4 meses usted la llevará también a una nueva frontera.

Tenemos muchos proyectos para entregar, proyectos de agua y proyectos también de gestión territorial y sé que bajo su liderazgo se cumplirán todas esas metas.

Doctora Susana, ha sido para mí un honor contar con usted al frente del DPS y ahora como Ministra, y es un honor que me acompañe durante toda esta gestión de 4 años.

Mi felicitación y mi reconocimiento, doctora Álvaro, Elena: aquí tienen una guerrera forjada por ustedes con los valores que los ha caracterizado.

Y hoy, doctora Susana, asume usted una nueva tarea y sé que una vez más seguirá dejando en alto su nombre, pero sobre todo el nombre de Colombia. 