 Venimos a esta ciudad, a esta Ciudad Musical. A esta ciudad que llevo en mi corazón, la ciudad donde nació mi madre, Juliana Márquez. La ciudad donde pasé tantos años de la vida, acompañando a mi bisabuela y a mi abuela.

Mi bisabuela, gestora cultural, que ayudó en la etapa inicial del Conservatorio, con la doctora Amina (Melendro), a quien siempre recordamos con inmensa admiración.

Y, por supuesto, también a mi abuela Estela Tono, que recorría estas calles en programas sociales. A mi abuelo Hernando Márquez, que fuera Secretario de Gobierno del maestro (Darío) Echandía, quien le hablaba tanto, tanto de la historia de esta ciudad, y que escribió un libro que fue reeditado hace unos años por la Universidad de Ibagué; un libro que se llama San Bonifacio de Ibagué.

Entonces fueron muchos los momentos de la vida en esta ciudad, recorriendo en bicicleta, en ese momento, por toda la Quinta, yéndose desde Cádiz hasta el Teatro Combeima, y recorriendo tantos espacios que están grabados en mi memoria.
El Panóptico

Pero hay algo muy importante.

Hace aproximadamente unos diez años recibí una llamada, apreciado Andrés (Hurtado, Alcalde de Ibagué). Me llamaba un gran amigo, Codirector del Banco de la República, Juan Mario Laserna, y me decía: lo quiero invitar a Ibagué, a que vayamos a ver el Panóptico.

Recuerdo que llegamos a la ciudad y fuimos a ver el Panóptico por dentro.

Y de pronto muchas personas no tienen presente que la figura de los panópticos, que fueron conocidos inicialmente como prisiones, tuvieron un diseño que fue hecho por ese celebre pensador y filósofo conocido como Jeremías Bentham.

Y tenía la magistralidad de tener un punto a partir del cual se podían apreciar todos los rincones, para que no quedara un solo espacio que no tuviera una visión panorámica. Por eso se llama panóptico.

Y hablábamos de esa historia, y en América Latina, han sido muy pocos los panópticos, que vinieron en algunos lugares en la etapa de la conquista, en otros en la etapa de la colonia y que después se mantuvieron en el espacio republicano y son patrimonios históricos.

Pero por décadas se había soñado tenerlo como ese gran centro cultural, ese espacio para los creadores.

Y yo quiero decirle, apreciado Alcalde y Gobernador, me honra acompañarlos hoy en la inauguración del Panóptico de Ibagué, que se convierte en el centro esencial de las artes y de la cultura.
Hechos de la Economía Naranja

Y me motiva muchísimo que estamos hoy hablando de los resultados, de los hechos, de la Economía Naranja.

Hace aproximadamente unos nueve años estábamos en el Banco Interamericano de Desarrollo con Felipe Buitrago, exministro de Cultura y hoy Embajador de Colombia en la República Federal Alemana, de cómo escribir una historia con una identidad cromática y que se convirtiera en una manera de mostrarle al mundo el peso económico y el desarrollo que tiene la cultura y las industrias creativas.

Este libro se llamó la Economía Naranja, Una Oportunidad Infinita. Y en ese libro hablábamos de 7 ideas básicas para impulsar la cultura como motor del desarrollo.

La primera I era de Información, la segunda I eran las instituciones, la tercera I era la de infraestructura, la cuarta I la industria, la quinta I era la integración, la sexta la inclusión y la séptima, la inspiración.

Y planteábamos una serie de acciones.

Unos años después estaba yo en Colombia, como senador de la República, y nos propusimos llevar eso que estaba enunciado en el libro a una Ley, que fue aprobada y que se conoce como la Ley Naranja.

De la cual, sí, soy orgullosamente autor y ponente.

Tuvimos el apoyo también en el Congreso, en la Cámara, y el ponente fue el senador David Barguil. En el Senado nos ayudó el hoy Ministro de Trabajo, Ángel Custodio Cabrera.

Y se convirtió en un proyecto que unía; y aquí ‘Choco’ (José Elver Hernández), Edward (Rodríguez) y Adriana Magali (Matiz) nos apoyaron en esas iniciativas, porque recogía el sentir de un país que tiene ante todo creatividad y una gran vocación de cultura.

Hoy podemos decir que prácticamente cuatro años y medio después de la aprobación de esa Ley ahí no hay teoría, ahí hay hechos.

¿Y qué logramos con la primera (i), con la información? Desarrollar una cuenta satélite, que la maneja el DANE, de cultura e industrias creativas.

Tiene el patrimonio ancestral, centros arqueológicos, centros religiosos, tiene museos, tiene también expresiones tradicionales.

Tiene las artes: las artes plásticas, las artes escénicas, las artes audiovisuales.

Tiene las creaciones funcionales, donde están temas tan importantes como el diseño, la publicidad, la arquitectura.

Tiene también las expresiones de los medios y tiene la educación cultural.

Y cuando se mira esa cuenta satélite que es la que nos dice esto cuánto pesa en el PIB, en el Producto Interno Bruto, en un país como Colombia nos damos cuenta que esa economía es más grande que la economía cafetera, que está en nuestro ADN, que ha estado con nosotros siempre.

Que es inclusive más que la minería y que puede representar más que muchos sectores agropecuarios o sectores tradicionales.

Que emplea millones de personas y que genera una cadena de valor.

Lo primero que logramos fue tener esa cuenta satélite para medir, para saber y la hemos estado publicando. Y les da a todos los gestores culturales esa información.

La segunda son las instituciones.

En este Gobierno se creó el Viceministerio de Industrias Creativas y Economía Naranja, apreciada Adriana (Padilla, Viceministra), usted lo dirige y esto es real, que también venía de esa Ley Naranja.

Pero se creó CoCrea, el espacio institucional para cofinanciar el desarrollo cultural.

Se financiaron los CINAS, los Certificados de Inversión Audiovisual, que han llevado a que en los últimos años la inversión en industria audiovisual en nuestro país supere el billón de pesos. Algo que era impensable años atrás.

Logramos la nueva Ley Reactivarte, desarrollamos los programas de becas que apoyan los talentos en este sector.

Creamos, en la tercera I, que es la infraestructura, las Áreas de Desarrollo Naranja, las intervenciones a partir de las cuales tenemos 92 áreas en todo el país.

Y aquí lo que queremos es que todo ese distrito que va a gravitar en torno al Panóptico, como Área de Desarrollo Naranja, se convierta en el lugar donde tenemos las galerías, los restaurantes, las expresiones y que hagan parte de esa transformación.
Ampliación del Teatro Colón

Pero también en esa infraestructura –se lo comparto a ustedes y a los amigos de los medios de comunicación–, en menos de un mes vamos a estar inaugurando la ampliación del Teatro Colón de Bogotá, el nuevo Centro de las Artes, que es la mayor infraestructura cultural que se haya hecho en Colombia, donde nosotros encontramos una excavación. Pero la vamos a terminar y a entregar en este Gobierno.

Donde la Orquesta Sinfónica y la Filarmónica de Bogotá tendrán un espacio.

Donde tendremos un teatro experimental, que llamaremos el Teatro Fanny Mikey, y que también tendremos esa gran sala, la Sala Delia Zapata, que nos pondrá a nosotros en el escenario de uno de los mejores distritos culturales de América Latina y el Caribe.

Eso es infraestructura.

La ampliación de las Escuelas Taller, de las redes de bibliotecas; el apoyo territorial para todas estas manifestaciones y expresiones artísticas, el fomento a los teatros y su protección, donde hemos acompañado la restauración de teatros como el Pedro Heredia o, como lo hiciéramos también, recientemente, de la ciudad de Santa Marta.

Como hemos apoyado también la mejora de la infraestructura de este bello Conservatorio del Tolima, que es patrimonio.

Y si a esa infraestructura le agregamos la otra, la industria, donde tenemos los incentivos, todo emprendedor cultural y creativo que empiece un negocio de valor agregado creativo no va a pagar el impuesto de renta por unos años, y va a entrar también, con un mínimo de inversión y un mínimo de empleo, a gozar de esos beneficios.

De que hayamos lanzado un sistema a partir del cual se le da ese impulso a quien está en el desarrollo creativo.

Un SENA, un Servicio Nacional de Aprendizaje, Carlos Mario (Estrada, Director), que hoy está capacitando cientos de miles de jóvenes en habilidades para la Economía Naranja, las industrias creativas y la cultura.

Diseño, manejo de animación audiovisual, manejo y edición de sonido, maquillaje para televisión y cine, y que se une en una cadena que cada vez demanda más talento.

Pero también allí estamos mostrando que Colombia puede traer la inversión: Netflix, Hulu, Amazon Prime, tenemos también DirecTV y tenemos ahora Apple Tv, produciendo series, 37 megaproductoras mundiales, donde, en lo que se conoce como la tripulación, el equipo humano detrás de estas producciones, cada vez es más el talento colombiano.

Y si a esa industria le incluimos la integración de cómo llegamos a nuevos mercados, de cómo hemos abierto participación en programas como Retina Latina, a través de la CAN, en programas de financiamiento del Banco Mundial, del BID, de cómo entramos también en los sistemas de compras públicas, allí también estamos haciendo la diferencia.

Y a esa I también se le incluye, esa que nos gusta, valga la redundancia, Inclusión.

El SENA, iNNpulsa, las Escuelas Taller, los programas donde participa el sector privado.

El maestro Mario Hernández que está acá, lanzó el Premio Mario Hernández, ya hace casi una década, y se ha convertido en un espacio para que los diseñadores de Colombia se presenten.

Muchos terminan becados, viajando por el mundo, trabajando, teniendo mentorías.

Todo eso hace parte de esa inclusión creativa que requiere nuestro país.

Y la inspiración, apreciado Manuel (Acevedo); las becas del ICETEX orientadas hoy a los talentos y habilidades de la Economía Naranja.
Economía Naranja: una realidad infinita

Son siete ideas que las soñamos en el año 2013 y que hoy, como quedó en el último libro de la Economía Naranja, ya no es una oportunidad infinita; es una realidad infinita para todos los colombianos.

A los que la atacan, dicen que la atacan porque es de Duque. No, la Economía Naranja no es de Duque.

Yo, sencillamente he podido participar con pasión y con humildad para ayudar a posicionar esas ideas.

Esta Economía Naranja es de ustedes, de todos los colombianos. No tiene color político, no tiene color partidista; no es de izquierda, no es de derecha, no es de centro. Es un bien público y tenemos que hacer de ella una herramienta cada vez más poderosa.

Porque, óiganme lo que les digo, vivimos en el mundo de la inteligencia artificial, pero nunca va a existir creatividad artificial, nunca va existir talento artificial, nunca va a existir humanismo artificial y eso es demasiado poderoso y diferenciador.

Entonces, lo queremos en este taller de hoy es hablar de las intervenciones en cabeza de los beneficiarios.
La mayor inversión e infraestructura

Pero, además, hablándole a este Tolima, que cuando cantamos el Bunde, retumba en nuestro corazón que este Gobierno le va a dejar la mayor inversión de la historia de este departamento.

Y no es carreta.

Nosotros ya entregamos Girardot-Honda-Puerto Salgar, Ministra Ángela (Orozco); ya entregamos el Cruce entre Cajamarca y Calarcá, Cruce de la Cordillera Central.

Hoy entregamos 146 kilómetros de Cambao-Manizales, vamos a entregar próximamente Neiva-Espinal-Girardot. Tenemos también esta conexión que va prácticamente desde El Espinal, desde Girardot y termina en Cajamarca, o que conecta también Ibagué con Cajamarca y después se une con el Cruce de la Cordillera.

Tenemos esa conexión tan importante que va desde Chaparral hasta Rioblanco, y también tenemos la que va desde Ataco hasta Planadas.

Y tenemos, por supuesto, esa otra conexión, que se terminará al año 2023, Bogotá-Girardot, que también termina de unir el departamento y el centro del país.

Y la otra tan importante, esa conexión que nos trae Cajamarca-Ibagué, que estará terminada en el 2024, donde ya tenemos uno de los viaductos y lo llamamos en su momento ‘Gabriel García Márquez’. Y el otro se llamará ‘Álvaro Mutis’.

Entonces todo esto, queridos amigos, es para mostrar que hay una inversión que es real, que se multiplica con la matrícula gratuita, que les estamos dando a los jóvenes estudiantes del Tolima, que se junta también con la intervención social de Ingreso Solidario, Devolución del IVA, Jóvenes en Acción, etcétera.

Por eso estamos hoy acá.

Para que, con estos hechos, le mostremos a Colombia que ustedes los gestores culturales, han tenido apoyo, reglamentación, incentivos, capital.
Memoria de Juan Mario Laserna

Y que, apreciado Andrés (Hurtado, Alcalde de Ibagué), si usted me permite ser abusivo –como se lo dije hace un rato–, yo le dije, el mejor homenaje que le puede hacer el Tolima a uno de sus grandes hijos, a Juan Mario Laserna, es que el Panóptico de Ibagué, que se inaugurará el día de hoy, se llame Panóptico ‘Juan Mario Laserna Jaramillo’.

Se haría ese gran reconocimiento a un soñador y también quizás a la mente más brillante de mi generación.

Con todo eso, los invito a que tengamos esta conversación, a que desarrollemos este Taller Construyendo País y que sea en cabeza de los gestores culturales como veamos el potencial y el dinamismo de la Economía Naranja.