La verdad es que venir esta noche al Panóptico de Ibagué y ver su inauguración como un centro cultural recrea muchísimas cosas; recrea la ancestralidad de esta tierra; recrea los orígenes de San Bonifacio de Ibagué; recrea a los grandes hombres del Tolima Grande, que forjaron una estirpe de aporte a Colombia.

Pasan por nuestra memoria hombres como Darío Echandía; pasan por nuestra memoria hombres como Alfonso Palacios Rudas, como Mario Laserna Pinzón, como Rafael Parga Cortés, conocido como ‘Lord Parga’; pasan por nuestra memoria la de Alfonso López Pumarejo; pasa también por nuestra memoria esa ancestralidad de Chaparral, doctor Alfonso (Gómez Méndez); esa plaza de los tres ex presidentes, donde junto a Echandía está el General Melo y también Manuel Murillo Toro.

Pasa por nuestra memoria la cultura, la música. Pasa por nuestra memoria el conservatorio de Ibagué, la impronta de doña Amina (Melendro de Pulecio, música y pedagoga ibaguereña); pasan también por nuestra memoria los más contemporáneos líderes del departamento Me alegra que nos acompañe hoy, doctor Silverio (Gómez, periodista) usted que ha documentado mucho sobre la historia de este Tolima Grande.

Y yo hoy quiero rendirle un homenaje a Juan Mario Laserna Jaramillo (exsenador), un hombre que la muerte le dejó una vida inconclusa. Y lo digo así porque era tal vez el hombre más brillante de nuestra generación; un hombre formado en las mejores universidades de los Estados Unidos, en la Universidad de Yale, en la Universidad de Stanford y había estado también en la Universidad de Johns Hopkins; que había sido a muy temprana edad Consejero Presidencial, asesor y director de departamento en el DNP, Consejero Económico de la Presidencia de la República, Viceministro de Hacienda, Director de Crédito Público; uno de los más destacados funcionarios colombianos en el Banco Interamericano de Desarrollo; codirector del Banco de la República, Senador de la República, y muy seguramente, si la muerte no se hubiera atravesado en su destino, habría llegado a los más altos peldaños de nuestra política.

¿Por qué quiero rendirle hoy un homenaje? Porque recuerdo aquel día, que siendo Juan Mario Codirector del Banco de la República, y yo representante de Colombia en el BID, me dijo, ‘vámonos a Ibagué a ver el Panóptico’. Todavía quedaban acá algunos esbozos de ruinas y desuso de lo que había sido un centro penitenciario, y entonces caminábamos aquí, por el segundo piso, y Juan Mario empezaba esa argumentación histórica de por qué los panópticos; y nos acordábamos de las tesis de Jeremías Bentham, que fue quien los diseñó, o contribuyó a su diseño, para tener una óptica panorámica de lo que serían centros de reclusión —en algunos casos hospitales— y en otros lugares también con otros usos, más asociados a servicios de la ciudadanía.

Hablábamos de cómo estas infraestructuras eran escasas en el continente; casi todos bienes patrimoniales. Y mientras caminábamos y recreábamos esta historia, él planteaba que este tendría que ser el gran centro cultural de la ciudad de Ibagué.

Hoy, prácticamente seis años después de su muerte, nos encontramos cumpliendo un sueño de toda una ciudad, pero también un sueño de ese gran colombiano, ese gran tolimense. Y, me alegra, apreciado Alcalde (de Ibagué, Andrés Hurtado), que usted acompañe esa solicitud de que el Panóptico de Ibagué se llame Juan Mario Laserna Jaramillo. Que nos permita también entender el trasfondo de esta infraestructura cultural.

Y, ese es otro mensaje que yo quiero compartirles esta noche. En alguna ocasión, Federico García Lorca fue a su tierra natal, a Fuente Vaqueros (España), y pronunció un discurso hermoso, donde él decía: ‘si tuviera hambre, pediría medio pan y un libro, porque no hay peor hambre, que el hambre de conocimiento que no se puede saciar’.

Cuando se inaugura una infraestructura cultural de esta naturaleza, es para que, en el espíritu de una sociedad, todos, los que más tienen, los que tienen menos, o los que no tienen nada, puedan entrar y, en un plano de igualdad, acceder a la cultura. Que no haya una limitante presupuestal para poder disfrutar de una exposición, de una obra de arte, de una exhibición de ballet clásico; de escuchar a nuestros músicos interpretar ese bello bunde y muchas otras melodías; de poder participar en encuentros de poesía, en lecturas de cuentos, en dramaturgia.

Este lugar se tiene que convertir en ese escenario de igualdad para saciar el hambre de conocimiento de muchas personas. Y, eso me permite también, traer a colación que, así como estaba ese discurso elocuente de Federico García Lorca, José Saramago, cuando recibió el Premio Nobel de Literatura, leía un bello discurso donde decía: ‘el hombre que me enseñó a amar las letras, era un analfabeto’. Su padre, que era labriego en el campo portugués, lo llevaba a la biblioteca pública y ahí empezaba a tener esos contactos con la cultura.

Este tiene que ser el espacio donde todos los tolimenses, todos los ibaguereños y, sobre todo, los colombianos, podamos venir a este espacio y sentirnos en un plano de igualdad, libres, que es —quizás— la mejor interpretación de lo que es la transformación cultural de este lugar.

Este fue, por muchos años, un lugar para privar de la libertad a quienes cometían delitos, y hoy se convierte en un lugar de liberación a través de la cultura, para que se libere la creatividad, el talento, la pasión y el conocimiento.

No estamos muy lejos, Alcalde, de que, en unos años, cuando estemos viendo niñas como las que hace unos minutos bailaban ballet, llegar a las grandes compañías de Europa; no estamos lejos de ver a músicos que, cuando estén en las salas del segundo piso, empezarán a interpretar melodías y a tener un manejo magistral de instrumentos, para llegar a las grandes filarmónicas y sinfónicas, también teniendo cerca ese patrimonio, que es el Conservatorio del Tolima. Y, no estamos lejos de que, en este lugar, soñemos que estas celdas ya no serán espacios cerrados, sino espacios de diversidad cultural.

Le decía a la Ministra (de Cultura) Angélica Mayolo que, ojalá, antes del 7 de agosto, podamos hacer algo en grande en este espacio y hacer una gran feria de la cultura y de la Economía Naranja; que tengamos videoarte, diseño; que tengamos expresiones de poesía, de cuento, de danza; y que veamos esa diversidad en pleno furor, para darle alegría a la ciudadanía.

Estoy realmente emocionado de ver cumplir este sueño de muchos años, y lo felicito, querido Alcalde, lo felicito a usted y a su equipo; lo felicito, Gobernador (del Tolima, Ricardo Orozco), por acompañar este trabajo. Felicito a la dirigencia del Tolima, del sector privado, del sector público, de la cultura; a los gestores culturales, al Director Museológico; a todo el equipo de talento que, hoy, abre para siempre, ante los ojos de la cultura, esta infraestructura señorial.

Y, yo quiero cerrar recordando a otro de los grandes hombres de este departamento, a Darío Echandía, quien después de haber ocupado la Presidencia (de la República), como Presidente encargado en múltiples ocasiones, fue invitado por el Presidente Alberto Lleras Camargo, para volver a esta tierra como Gobernador del Tolima.

Y, se dirigió a la Asamblea y, con ese sello de humildad y al mismo tiempo de despojo —por llamarlo así— de las vanidades del poder, le decía a la Asamblea del Tolima, ‘que venía a ocupar este cargo, para que en el Tolima se pudiera volver a pescar de noche’. ¿Qué quería representar él? Que, después de esa violencia, pudiera renacer el espíritu de compartir con la naturaleza y sentirse libres los ciudadanos.

De alguna manera, en la circunstancia que se vive en esta era contemporánea, este panóptico le va a permitir a Colombia, a los tolimenses, y a los ibaguereños pescar de noche, pescar en las ideas, en la creatividad, en el talento infinito y en la búsqueda insaciable del conocimiento.

Pero, sobre todo, donde la juventud pueda entrar a este sitio a sacudirse muchas veces de lo convencional y explorar en el fondo de lo que quiere transmitirle a la sociedad, a través del arte.

Que este panóptico sea, a partir de hoy, ese lugar luminoso, ese lugar único, ese lugar democrático, donde la cultura permite igualar a la sociedad para llegar a un nuevo destino en nuestro conocimiento. Y, que hoy, quede formalmente inaugurado el ‘Panóptico de Ibagué Juan Mario Laserna Jaramillo’, es un triunfo para siempre de la cultura.

Muchísimas gracias