Hoy nos encontramos en esta tierra maravillosa, una tierra que hemos visitado en múltiples ocasiones; una tierra bendecida por la naturaleza, con agua, con ese trópico fascinante, con esa altillanura, con esa majestuosidad de sus paisajes y con ese potencial productivo; pero hoy venimos a hacer este taller para hablar de cómo se cierran las brechas sociales con enfoque diferencial. Pero yo no puedo empezar a hablar de eso, sin mencionarles que hoy le decimos al Casanare, le hemos cumplido.

Acá vinimos en la campaña presidencial; acá vinimos antes, desde el Senado de la República, y me comprometí con el Casanare en varias cosas: la más significativa desde el punto de vista de la educación, le dijimos al Casanare que convertiríamos a Unitrópico en una universidad pública y ¡le cumplimos al departamento! Hoy estábamos viendo a Unitrópico consolidarse bajo esta figura.

Le prometimos también al departamento que haríamos la reforma de las regalías, que aumentaríamos las regalías, que tendríamos anticipos de regalías, obras por regalías y que orientaríamos esos recursos también hacia la inversión estratégica en materia educativa.

Pues esta mañana que estábamos en agua azul, veíamos como la UPTC (Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia) recibió recursos de regalías para tener una mejor oferta, tener hoy una nueva sede, tener nueva infraestructura y sobre todo le cumplimos a Colombia, le cumplimos al Casanare cuando dijimos que este sería el Gobierno de la matrícula en educación superior gratis para los estratos 1, 2 y 3. Este ha sido el Gobierno de esa educación gratuita.

Le dijimos también a este departamento que avanzaríamos con el Puente Charte, ya entregamos uno, vamos por el segundo; que este sería el Gobierno que sacaría adelante Villavicencio - Yopal, obra que vamos a entregar en este Gobierno.

Dijimos que este sería el Gobierno de la Transversal del Sisga, ya la entregamos prácticamente. La entregamos, le Cumplimos a la región.

Le dijimos también a esta región que sacaríamos ese corredor que cubre prácticamente todo lo que es la interconexión entre Socha, Sacamá, viene La Cabuya, Paz de Ariporo; también este Gobierno ha impulsado esa construcción de infraestructura.

Le dijimos también a esta región que todo lo que sería la conexión de La Macarena, del Carare y también esa otra conexión, que va desde La Lejía hasta Saravena que también toca —con una conectividad integrada de todos los llanos de nuestro país— también con el Arauca, también pusimos en marcha este proceso.

Le dijimos, además, a esta región que sacaríamos adelante la obra del Malecón, acá en Yopal, y estamos próximos a empezar.

Le dijimos a esta región que le daríamos un impulso a los Centros Sacúdete, 9 Centros Sacúdete, cuatro centros del SENA, recursos del Fondo Emprender, recursos de INNpulsa; y óiganlo muy bien, hoy podemos decir que este Gobierno le ha traído al Casanare el 50% de todos, de todos, los giros sociales que se han hecho en la historia de este departamento desde que existen los giros sociales. Este es un gobierno de equidad.

Y quería también compartirles a ustedes que este ha sido un Gobierno que ha trabajado por la infraestructura educativa; que este ha sido un Gobierno que ha trabajo por los niños. Miren, dos millones de niños con atención integral para la niñez; 12 mil aulas nuevas le vamos a dejar a Colombia; ya llevamos 252 colegios entregados nuevos, vamos por 166; 107 mil maestros capacitados; vamos, además, en 602 mil jóvenes que se gradúan con doble titulación, bachilleres y técnicos; y somos el Gobierno que ha hablado de la inclusión, y ese enfoque diferenciado qué bueno tocarlo acá.

Porque a mí me llama la atención que ahora muchas personas hablan de la integración, que hablan de integrar a las minorías; pero cuando gobernaron en las instancias locales no lo hicieron, o ¿dónde estaba la representación afrodescendiente en ese momento?

Otros ahora hablan también, de integrar a la comunidad LGBTI, y cuando estuvieron en los gobiernos ¿qué hicieron? Entonces, ¿lo quieren hacer por política, por llamar la atención? Yo puedo decir algo con orgullo, queridos amigos: en estos 200 años de vida republicana, 200 años, solamente cinco afrodescendientes se han sentado en un Consejo de Ministros, en 200 años de vida republicana.

Tres en este gobierno ¡tres este gobierno! Dos mujeres bonaverenses, una mujer que también viene de Bahía Solano, de nuestro Chocó. Tenemos ahora también en la Consejería de Derechos Humanos a un joven oriundo del Chocó.

Y también quiero decirles algo, la primera vez que un hombre abiertamente perteneciente, y orgullosamente perteneciente a la comunidad LGBTI, se sentó en un Consejo de Ministros, fue en el Gobierno nuestro. Y ese Ministro me decía, ‘usted por qué no lo cobra, por qué no lo dice’; porque es que yo no lo hago para cobrar, uno no gobierna para cobrar esas cosas, uno gobierna para incluir. Y por eso uno de los más importantes elementos de inclusión que ha tenido nuestro Gobierno fue la elección de los Consejos Municipales de Juventud el pasado mes de diciembre del año 2021; no solamente porque logramos listas paritarias y listas cremalleras, sino porque garantizamos una representación de las comunidades indígenas, afrodescendientes y también de las personas pertenecientes a la comunidad LGBTI; donde garantizamos —por primera vez en un evento sin precedentes en el mundo— una elección popular, abierta, que permitió elegir más de 12 mil Consejeros de Juventud que hoy se sientan a formular políticas públicas. Eso es
inclusión, eso es transformación política y participación; pero, adicionalmente, interesante lo que les quiero contar: en este encuentro, hoy acá, vamos a hablar de las becas que estamos entregando para las comunidades LGTBI en distintas manifestaciones.

Las que estamos impulsando para las comunidades afrodescendientes, para las comunidades indígenas. Mire, hoy me decía una cosa la Ministra (de Educación) María Victoria (Angulo): así como nosotros creamos esta universidad pública de Unitrópico, nuestro Gobierno también le dio alcance de formalidad —Ministra María Victoria— a la Universidad Indígena del Cauca, que también en este Gobierno nació como universidad pública ¡y también se beneficia de la gratuidad, y eso es inclusión en nuestro país! Como también ha sido que este sea el Gobierno que les permitió a las comunidades indígenas y a los consejos comunitarios contratar directamente con la nación.

Y este también es el Gobierno que ha impulsado —óigamelo bien— a una las organizaciones más lindas que tiene nuestro país ¿saben cuál? Las Juntas de Acción Comunal.

Sacamos adelante la Ley de la Acción Comunal; el CONPES de la Acción Comunal; fortalecimos el Fondo de la Acción Comunal; la Escuela de Líderes de la Acción Comunal, y eso también es inclusión, y también es cerrar brechas.

Y si a eso le agregamos, que hemos multiplicado los programas de ‘Jóvenes en Acción’; que hemos multiplicado los programas de salud, los programas de vías terciarias; que hay tres millones de colombianos que tendrán acceso al agua por primera vez; que tenemos la mayor asignación de subsidios de vivienda en la historia de Colombia, también con criterio diferencial; que somos el Gobierno que ha entregado más títulos de propiedad rural en la historia de Colombia ¡todo esto válida que la justicia social es con hechos, no es con discursos, es con realidades, querida comunidad!

Y acá en el Casanare lo estamos demostrando. Venimos a esta región a decirles ‘les cumplimos’; más de $7 billones en inversión, la mayor inversión que ha recibido el Casanare de gobierno alguno en la historia en nuestro país.

Queridos alcaldes, ustedes ahora que los saludaba me decían, ‘Presidente este proyecto, este proyecto, este proyecto’; tranquilos, aquí nos quedan cuatro meses, pero de tres turnos diarios, o sea que son doce. Porque acá seguiremos trabajando con pasión y seguiremos viendo cómo le ayudamos a los municipios de nuestro país.

Y yo quiero agradecerle también a nuestra Fuerza Pública; General Mora, yo le quiero decir, el glorioso Ejército de nuestro país, a nuestra Policía Nacional, mi General; nuestra Fuerza Aérea, que, por cierto, este sombrero —yo le pido que me enfoquen aquí a nuestro comandante— porque este sombrero, es un sombrero que porta la Fuerza Aérea de nuestro país en esta región, y decidió utilizarlo como homenaje a esta tierra. La Fuerza Aérea me ha permitido compartirlo hace rato y es esa identidad regional.

Acá tenemos varios comandos conjuntos de combate, pero tenemos también una presencia en la lucha contra la deforestación.

Quiero agradecerles a los héroes de nuestro país que también nos acompañan hoy.

Querida comunidad del Casanare, vamos a hablar en este taller con la voz de los beneficiarios, vamos a escucharlos hoy; vamos a escuchar a nuestras comunidades LGTBI, afrodescendientes, indígenas, a la Acción Comunal; vamos a entender a fondo todos los programas que hoy se lanzan.

¿Dónde están los consejeros de juventud? si por favor se me paran un segundo, les quiero dar una buena noticia: hoy, aquí, estamos con el Ministro (del Interior, Daniel) Palacios, ustedes son el presente y el futuro del liderazgo político comunitario de Colombia.

Ustedes van a ser más adelante alcaldes, gobernadores, senadores, presidentes, magistrados y reconociendo ese trabajo, hoy con el Ministerio del Interior vamos a anunciar las becas de la ESAP (Escuela Superior de Administración Pública) para los consejeros de juventud de nuestro país. Que sea una oportunidad también para ustedes acceder a formación, a conocimientos para que adelanten muy bien sus tareas.

Querida comunidad, entonces manos a la obra, doctora (Ana María) Palau (Consejera para las Regiones), que el departamento del Casanare sepa ¡que le cumplimos, le seguimos cumpliendo! Que aquí hemos estamos permanentemente y seguiremos trabajando por el progreso de esta región.