Queridos amigos, es realmente emocionante cumplir la palabra, es emocionante cumplir los sueños y es emocionante estar en una tierra que, por mucho tiempo, clamaba por este proyecto en avance.

Hace, aproximadamente, cuatro años, estaba llegando, Luis Carlos (Velásquez, Gobernador de Caldas), yo, a la ciudad de Manizales, a un debate que se hizo muy complejo, porque había una circunstancia de orden público ahí en la mitad. Nos tuvieron que trasladar a los candidatos a otro salón. El debate que iba a ser con el auditorio vibrante, no fue así.

Y, recuerdo cómo los amigos, en ese momento, del canal regional, de Tele Café, empezaban el debate y me preguntaban

—Bueno, ¿usted a que se compromete con esta región?

 Y entonces empecé a hablar de varios proyectos. Les dije

—En mi Gobierno, si soy elegido Presidente, vamos a culminar el cruce de la Cordillera Central, entregando el Túnel de La Línea.

Yaparecieron todas las caras de escepticismo. De hecho, una señora me dijo:

—No vuelva a decir eso que eso que llevan diciendo todos.

¿Pero saben cuál es la alegría? Que en este gobierno ya se entregó el Cruce de la Cordillera central, ya se entregó el Túnel de La Línea, 33 kilómetros, apreciado Gobernador, apreciado Gobernador Luis Carlos, entre Cajamarca y Calarcá. Treinta y tres kilómetros de doble calzada, más de 25 túneles, más de 25 viaductos, dos intercambiadores, un centro funcional y acortar distancias y unir a Colombia.

También me comprometí con el departamento del Tolima, tierra que llevo en el corazón, la tierra de mi abuelo Hernando Márquez, en el Líbano, la tierra de mi bisabuela Luz Caicedo, la tierra de mi madre, Juliana Márquez, ibaguereña.

Y dije yo, que en nuestro Gobierno sacaríamos adelante varios proyectos de infraestructura que eran necesarios para el provenir del departamento.

El primero, Girardot-Honda-Puerto Salgar, primera 4G que entregamos en plena pandemia, proyecto que se cumplió.

Reactivamos Bogotá-Girardot, que debe estar terminada por completo en el 2023.

Avanzamos en Girardot-Ibagué-Cajamarca, un proyecto precioso que hemos ido entregando unidades funcionales y que debe estar concluido por completo en el 2024.

Me comprometí con esta vía Cambao-Manizales, que estaba en el 0% cuando empezó el Gobierno, 0%.

Y en el trabajo arduo, decidido con la Ministra (de Transporte) Ángela Orozco, con Manuel Felipe Gutiérrez (Presidente de la ANI), con Carlos García (Vicepresidente de la ANI), con todo el equipo de ANI (Agencia Nacional de Infraestructura), decidimos poner todo el empeño, trabajando con el concesionario, trabajando con las comunidades, resolviendo el licenciamiento ambiental.

¿Y sabe qué? Es con hechos. Hoy estamos entregando 146 kilómetros de esa vía, beneficiando a cientos de miles de ciudadanos, mejorando la competitividad.

Y esto se respalda, también, con otra idea. Sabemos que el invierno nos ha golpeado, pero querido gerente de la concesión, usted tiene garra, dinamismo, y lo tienen todos los trabajadores. Nosotros tenemos que cumplir este cronograma y entregar por completo Cambao-Manizales, en el mes de julio.

Vamos a trabajar arduamente, con todo el apoyo del Gobierno Nacional para lograr ese propósito y entregar esta importante vía.

Una vía que representa, Luis Carlos, conexión con Caldas, que representa conexión con todo el Eje Cafetero, pero que representa un gran anillo vial en todo este territorio nacional.

Si nosotros vamos articulando cada red de lo que ya se ha entregado y de lo que viene por entregarse, incluyendo Pacífico 2, donde entregamos el Túnel de Tesalia, estamos dejando una conexión del centro del país con las salidas competitivas a las costas como nunca antes lo habíamos podido soñar.

Así que, Cambao-Manizales para mí es la demostración que cuando hay voluntad política, cuando hay gerencia, cuando hay gestión las cosas se logran.

Y yo quiero hacerle hoy aquí un reconocimiento a esta superministra de Transporte, Ángela María Orozco. Gracias ministra Ángela y gracias a todo el equipo de la ANI, porque, anótenlo ahí, cuando empezó el Gobierno no se había entregado una sola vía de cuarta generación, teníamos 29 proyectos y teníamos 21 proyectos que estaban quieticos, estancados, esperando cierres.

¿Saben cuál es la tranquilidad de hablar con los hechos? Que para el 7 de agosto de este año habremos entregado 20 de las 29 vías de cuarta generación que hay en Colombia. Cumpliéndole al país.

Pero tenemos también otros proyectos. Yo quiero hacer referencia a Chaparral - Ríoblanco, apreciada ministra Ángela, para el mes de julio; Ataco-Planadas que, también, tenemos que dejarla entregada para el mes de julio.

Tenemos, por supuesto, que hacer referencia a algo que está en el corazón de todos nosotros, y es cómo integramos esta conexión de la infraestructura con la transformación social de las comunidades.

Saludaba yo ahora a muchos jóvenes. En el departamento del Tolima vamos a tener 26 Sacúdete Ricardo (Orozco, Gobernador de Tolima) 26 centros Sacúdete que sin infraestructura comunitaria para que los jóvenes puedan tener la proyección con su talento.

Vamos a dejarle al Tolima 18 nuevas infraestructuras deportivas, incluyendo las infraestructuras de la ciudad de Ibagué. Pero vamos a dejarme 73 instituciones educativas que están intervenidas, nuevas, otras mejoradas para que los estudiantes puedan tener el máximo potencial.

Pero saben, además, qué me motiva, que nosotros estamos dejando en todo el departamento más del 97% de los estudiantes en educación superior pública con matrícula cero, sin pagar un peso por esa matrícula, lo cual, también, implica transformación social.

Y si alguien tiene duda, queridos gobernadores, de que este es el Gobierno de la equidad, se la voy a poner con la siguiente cifra: hechos. cuando nosotros analizamos todas las trasferencias sociales, todas completas, las que se han hecho en Colombia en los últimos 20 años, desde que nacieron, el 50% de los giros sociales que ha recibido el departamento de Caldas y el departamento del Tolima ha sido en nuestro gobierno.

¿Dónde están programas como la Devolución del IVA? ¿Dónde está Ingreso Solidario? ¿Dónde está Adulto Mayor? ¿Los giros extraordinarios de Familias en Acción?, ¿Quintuplicar Jóvenes en Acción? Todo esto viene de la mano con esta infraestructura vial para la competitividad.

Y yo quiero pedirle un favor a todos los trabajadores que han estado en esta construcción de la ANI, acompáñenme acá, porque yo quiero que ustedes se paren aquí conmigo para las últimas palabras que quiero dar. Vengan para acá muchachos. Sin pena, sin pena, vengan para acá, háganse aquí al lado mío

¿Cómo vamos? Venga nos repartimos aquí también de este lado. Y el equipo, también, directivo, el equipo de la concesión, venga aquí, Angelita, párese por acá, gobernadores vengan.

Yo quiero que los amigos de los medios de comunicación sepan esto y reciban este mensaje. Ellos son héroes, porque es que estos proyectos se han culminado en medio de una pandemia.

Y yo quiero contarles que hace dos años, cuando estábamos en el Aislamiento Preventivo Obligatorio nos sentamos con la Ministra Ángela Orozco para que no se parara la infraestructura, que pudiéramos crear los protocolos de bioseguridad y, por supuesto, necesitábamos tener la conversación con los concesionarios y con los trabajadores.

Y lo más importante es que ustedes dijeron:

—Nosotros no vamos a dejar de trabajar. Díganos cuáles son los protocolos, díganos cómo es el distanciamiento, cómo es el tapabocas, cómo es el manejo del alcohol, de la desinfección, pero vamos a completar estas obras por Colombia.

Y hoy quiero decirles a ustedes que dos años después, gracias a la gestión de ustedes, en este Gobierno se va a entregar el equivalente en dobles calzadas, segundos carriles, terceros carriles, a lo que se entregó en los primeros 25 años de concesiones viales.

Es decir, este será el gobierno que más obras de infraestructura nuevas le entregará al pueblo colombiano en más de 40 años. Y esto es en equipo, con los trabajadores de nuestro país.

Gracias, gracias por lo que ustedes hacen por Colombia. Y quiero agradecerle, también, a nuestra Fuerza Pública. Mis generales y coroneles, porque ustedes acompañaron a estos trabajadores y estas concesiones para que todo siguiera adelante y hoy Colombia está siendo aplaudida en todo el mundo por el sistema de concesiones viales.

Lo que antes eran obras paralizadas, hoy estamos viendo con dinamismo, porque ya entregamos las primeras vías de quinta generación.

Ya se entregó la licitación de la malla vial del Valle, accesos Cali-Palmira con el mayor número de oferentes participantes en ese proceso

Ya se entregó la ALO (Avenida Longitudinal de Occidente de Bogotá) Sur, ya se entregó Accesos Norte 2 (Bogotá) y seguimos por más.

Este es el país que habla con hechos, con obras y que se construye día a día. El país que rechaza el populismo y la politiquería y el país que trabaja con obras, decididamente, por el bienestar de los colombianos. 