Venir una vez más al Casanare es una gran motivación, porque esta ha sido una tierra que hemos querido y a la que le hemos cumplido.

Yo recuerdo, apreciado Alirio (Barrera Rodríguez) cuando usted era Gobernador, venía yo acá como senador, después como precandidato, como candidato y después como Presidente, a acompañarlo a usted en la Gobernación.

Y yo le decía al Casanare que, en un gobierno nuestro, pasarían muchas cosas.
Aumento en las regalías

¿Qué dijimos?  Que íbamos a devolver las regalías, que íbamos a duplicar o a triplicar los presupuestos de regalías.

Y, como Presidente, le cumplimos al Casanare y a todas las regiones productoras de Colombia.

Se hizo la reforma constitucional, la reforma legal, y se duplicaron los presupuestos, pero con unos mejoramientos o innovaciones.

Se introdujo la figura de Obras por Regalías, se introdujo la figura de anticipo de regalías, y se estableció también, por primera vez en la historia de nuestro país, que se destinaran recursos de las regalías para las obras de carácter ambiental.
Inversión por 7 billones

A esa promesa se suma también a que le dije a los casanareños que el Gobierno nuestro tendría la mayor inversión que haya hecho Gobierno Nacional alguno.

Anótelo ahí, apreciado Salomón (Sanabria, Gobernador); más de 7 billones de pesos han sido invertidos por nuestro Gobierno en el departamento del Casanare, la mayor inversión que se haya hecho a la fecha.

Me comprometí a que retomaríamos el proyecto de cuarta generación, y lo aceleraríamos, que une a Yopal con Villavicencio. Y ese proyecto será inaugurado antes de terminar nuestro Gobierno.

Les dije que sacaríamos adelante la vía alterna de los Llanos y de la Orinoquia, La Transversal del Sisga, y también le cumplimos a la región.

Les dije que avanzaríamos también con los proyectos de los puentes Charte. Ya entregamos el primero, vamos ahora por el segundo.

Les dije que sacaríamos adelante el proyecto del Malecón, que ya está próximo a empezar.

Les dije que utilizaríamos recursos de las regalías para infraestructura educativa y hoy lo estamos viendo acá.
Transformación educativa

Y les dije que convertiríamos Unitrópico en una universidad pública, y también le cumplimos al departamento del Casanare con ese objetivo.

Le dijimos al departamento que este sería el Gobierno de la educación universitaria pública gratuita, y apreciado Rector (Óscar Hernán Ramírez), en esta sede yo puedo decir con orgullo que este Gobierno le ha cumplido a la educación de Colombia.

Dos millones de niños que tienen hoy atención integral para la primera infancia, un compromiso cumplido, y que aún en los momentos de pandemia llevamos la alimentación a las casas de los niños con las raciones.

Después les dijimos a todos los niños de Colombia que íbamos a avanzar en lo que sería la jornada única. Encontramos la jornada, prácticamente en el 11% y la vamos a dejar en el 20% para todos los estudiantes de Colombia, la duplicamos, pero dejándole a Colombia 12.000 nuevas aulas, 252 colegios inaugurados nuevos, 166 que vienen ahora al 7 de agosto; 107 mil maestros capacitados, 600 mil jóvenes con doble titulación, que en una mano tienen el diploma de bachiller y en la otra el diploma de técnico.

Y que aquí en el departamento del Casanare tendrán cuatro nuevas estructuras del SENA, de formación.

Fuera de eso dijimos a los jóvenes que ampliaremos la oferta de los Sacúdete. Y anótelo también ahí: 9 sacúdete tendrá el departamento entregados en este Gobierno.

Pero, jóvenes estudiantes, lo más importante de todo es que les dijimos a ustedes que nuestro país necesitaba construir equidad en el sistema educativo y por eso, dejar la educación universitaria o la educación superior pública gratuita significa, tan sólo en este departamento, que más de 4 mil estudiantes no pagarán un solo peso por la matrícula.

Significa oportunidades, significa transformación.

Y el mayor aporte a la base de la educación superior, porque ese traslado de la universidad privada a la universidad pública en el caso de Unitrópico no hubiese sido posible si no lo hubiéramos hecho el aporte a la base educativa.

Que eso se ve reflejado ¿en qué? El mayor presupuesto de la historia de Colombia para la educación, 49 billones de pesos soportado también en 4.5 billones para la base.

Y entonces, ¿qué significa hoy tener esta nueva sede?

Esta nueva sede se construyó con recursos de las regalías provenientes de las reformas de las regalías que se hizo en este Gobierno.

Y que les va abrir a los jóvenes de manera paulatina y acelerada nuevas ofertas de pregrado y de posgrado. Pero lo más importante es que estarán cobijados esos 1, 2 y 3 en materia de estrato, con la matrícula gratis de nuestro país.
Cuidado con los que proponen acabar con el Icetex

Y a quienes no están en los estratos 1, 2 y 3 no los hemos dejado solos, porque hemos fortalecido al Icetex.

Y el Icetex hoy, doctor Manuel (Acevedo, Presidente), tiene las tasas de interés más bajas de su historia.

Y el Icetex hoy tiene nuevos modelos financieros, no requiere el estudiante salir a buscar quién es el codeudor, y se acomodan también las modalidades de pago pensando en los jóvenes.

Por eso, mucho cuidado con los que proponen ahora acabar con el Icetex y que dicen que entonces ahí se cancelan todas las deudas, es decir 9 billones de pesos.

Entonces ¿qué pasa con los que ya están en el programa? ¿Los dejan afuera?

Y ¿qué pasa cuando ya no haya a quién prestarle el recurso?

Eso es populismo, señores.

Los que proponen eso, están proponiendo la ruina del sistema de financiamiento educativo. Porque el estudiante está buscando, por un lado, la gratuidad, y se la dimos a los que más lo necesitan, pero a los que no están en la gratuidad, tener las herramientas de financiamiento. Incluyendo también que pueden entrar bajo los sistemas de excelencia, donde tenemos alrededor de 4 mil cupos por año, después de haber honrado todos los programas que están previstos para graduación de lo que se conoce como Ser Pilo Paga.

Entonces, este Gobierno le ha cumplido el departamento con lo que ha propuesto.
La mayor inversión en vías terciarias y giros sociales

Pero óigame otra, cosa Alirio; óigame otra cosa, Salomón:  la mayor inversión en vías terciarias que ha hecho un gobierno en el departamento de Casanare lo ha hecho este Gobierno.

Y con otro elemento. Cuando se pregunten que qué ha pasado con los programas sociales, nosotros en tan solo 8 semanas, en el año 2020, en los momentos más difíciles, sacamos adelante el Ingreso Solidario, la Devolución del IVA, los giros extraordinarios de Familias en Acción, quintuplicar Jóvenes en Acción en el departamento, que también beneficia a muchos de los estudiantes que vendrán a estas universidades.

Y eso me permite decirlo con la clara y la absoluta certeza de que esto es inconfrontable, y es que nosotros en este Gobierno, en estos tres años y 8 meses, le hemos dejado al departamento del Casanare más de la mitad de todos los giros sociales que se han hecho en la historia de este departamento.

Por eso ese es el Gobierno de la equidad. Y equidad significa infraestructura educativa, equidad significa oportunidades para los jóvenes.

Así que, apreciado Rector, hoy nuestro Gobierno en el Casanare le cumple a la juventud, les cumple a los estudiantes y aquí tiene los resultados. 