Antes de empezar estas palabras, querido Gobernador (Juan Guillermo Zuluaga) y Alcalde Marcelino (Chacón), quiero hacer referencia a un importante tema de coyuntura.

Hace unos minutos terminamos una llamada con el Presidente de Ucrania, con el Presidente (Volodímir) Zelenski.

Fue una llamada conmovedora, lo debo decir, porque el Presidente Zelenski le ha mostrado al mundo su valentía.

Ucrania ha sido víctima de un ataque vil, de un ataque desproporcionado, de una violación sistemática del derecho internacional humanitario.

Ha sido víctima de hechos atroces, como los bombardeos de hospitales de maternidad, la destrucción de su infraestructura. Pero, como se lo pude expresar al Presidente Zelenski, él ha sido un ejemplo para el mundo en la defensa de la soberanía de su pueblo.

Y le expresé, no solamente la solidaridad de Colombia con él, sino con todo el pueblo ucraniano, que se defiende hoy de todas las maneras posibles, frente a este oprobio. Y que merece la solidaridad del mundo entero.

Esos actos viles tienen que parar, estos actos de horror tienen que llegar al final. El mundo tiene que seguir condenando estos hechos.

Y expresamos que Colombia está allí, con apoyo humanitario y, también, a través de la OTAN y nuestra comunicación diplomática, brindando el respaldo que se requiera, para enfrentar una situación tan difícil, incluyendo esa migración masiva de ciudadanos que salen a buscar, en algún lugar, un refugio, una mano amiga.

Quiero, de verdad, expresarle una vez más al Presidente Zelenski que Colombia ha estado firme con su voz, condenando este oprobio. Lo ha hecho en todas las instancias multilaterales, lo ha hecho a través de todos los canales diplomáticos y lo ha hecho como el único país socio de la OTAN en América Latina y el Caribe.

Que esta comunicación sea también para que, desde esta tierra, enviemos nuestro respaldo solidario al pueblo ucraniano, pero también para que, con esta voz de condena, le digamos, con toda la comunidad internacional, a Vladimir Putin y a Rusia, basta ya de este horror, basta ya de esta guerra. Esto solamente trae desolación y dolor.

Así que, quería compartirles a ustedes de esa importante comunicación con el Presidente Zelenski.
De tierra de violencia a zona transformada

Y aquí en esta tierra donde nos encontramos también hay que decir algo maravilloso, Marcelino y querido Juan Guillermo. Esta fue una tierra golpeada por la violencia, esto en una época era considerado como el territorio de ‘Manuel Marulanda’, esta era una tierra donde se pavoneaba el terrorismo por las veredas, ostentando las armas para callar al pueblo, para intimidarlo.

Y hoy nos encontramos haciendo presencia para mostrar que, con hechos y equipo, se hacen transformaciones de fondo.

Esta Transversal de La Macarena, para muchos es un proyecto costoso. No, este no es un proyecto costoso, es un proyecto necesario, retador. Pero es un proyecto que trae competitividad, oportunidades y que les devuelve la confianza a los ciudadanos en la institucionalidad en un territorio que hoy, cuando ve estas obras, se da cuenta que hace presencia en el corazón del Estado y que hace presencia, también, para unirse en una ventana productiva con luces de futuro.

Esta carretera tan importante, este punto de competitividad, tiene una forma de orientarse en un mapa. La conexión que va desde de Neiva hasta Baraya es importante, pero después de Baraya hay que lanzar más competitividad hacia Colombia, Y de Colombia a Uribe, y de Uribe a Mesetas.

Esta Transversal de La Macarena, que tiene una inversión cercana a los $800 mil millones de pesos, es la más grande inversión que ha hecho el Estado en esta región.

Y que, por supuesto, como lo anotaba el doctor, Juan Esteban (Gil, Director de INVÍAS), también muy importante, cómo las vías se van conectando, porque otro de los grandes anhelos que nosotros teníamos era esa conexión de Puerto Carreño y Puerto Gaitán que también la ha sacado adelante nuestro Gobierno. 

Pero usted decía algo también importante, Juan Guillermo. ¿Qué le deja nuestro Gobierno al Meta?

Estamos en el próximo mes de junio entregando el proyecto de Chirajara-Fundadores, una vía necesaria que había pasado por momentos difíciles.

Pero también este año, en el mes de julio, vamos a estar inaugurando Villavicencio-Yopal, una vía de cuarta generación importantísima.

Restablecimos el proyecto de la Malla Vial del Meta, que está en ejecución y que debe concluir en el año 2025.

Pusimos en marcha la Transversal de la Altillanura, ese proyecto que debe estar concluido en el 2026.

Pusimos en marcha este proyecto de la Transversal de La Macarena, que hoy con las comunidades inauguramos, para mostrar la presencia en cada rincón del Meta y que también se une con el Huila y que piensa en esa unión estratégica del corredor Pacífico-Orinoquía.

También, el puente de Chipaque, la Transversal del Sisga, que la entregamos hace pocas semanas.

Y óigame esto, querido Marcelino (Chacón), 132 mil millones de pesos invertidos en vías terciarias en el departamento del Meta, la mayor inversión que haya hecho un gobierno en vías terciarias.

Y ¿qué quiero destacar también?, que le decía a Juan Guillermo Zuluaga viniendo a La Uribe. Le decía, pensemos en todo lo que ha ocurrido en el departamento.

Este departamento, en este Gobierno, se ha convertido en el mayor generador de energía solar en toda Colombia, lo cual muestra que aquí se puede unir la transición energética y las nuevas energías también con un departamento que representa el 50% de la producción de petróleo en nuestro país.

Y que Ecopetrol en este departamento se ha convertido en el mayor autogenerador de energías renovables no convencionales. Que, en este departamento, también, Ministro (de Minas) Diego (Mesa), pusimos en marcha generación geotérmica, que también se hace en un proyecto que gravita en torno al sistema de hidrocarburos.

Y que este departamento, Juan Guillermo, es quizá, el número 2 en ganadería, pero es el primero en palma, se está convirtiendo en primero en maíz, está produciendo soya. Y así podría seguir con muchas más unidades productivas.

El Meta es un ejemplo de donde puede convivir la agricultura, donde puede convivir la energía renovable, donde pueden convivir también los hidrocarburos, pero, óigase bien, un departamento que hoy es líder en la lucha contra la deforestación, que también valida ese espíritu de protección de nuestra biodiversidad.

Y tenemos también en este departamento, en materia de inversión social, once Centros Sacúdete en todo el departamento.

La modernización del parque Las Malocas, que además lo vamos a dejar firmado y estructurado para que sea el principal centro de eventos, tal vez del país, Juan Guillermo.
Transferencias sociales

Y quiero decirles a todos los ciudadanos que, del total de los giros sociales, de todas las transferencias sociales y económicas que ha recibido el departamento del Meta, el 58% ha sido en nuestro Gobierno.

Y tenemos más de 5.000 estudiantes en matrícula gratis en la educación superior, más del 95% de los estudiantes de educación superior del departamento del Meta, y fuera de eso pudimos entregar el nuevo proyecto del acueducto de la ciudad de Villavicencio.

Todo eso es lo que se hace en un Gobierno que quiere con hechos y en equipo, hacer transformaciones.

Y, Marcelino, usted pidió agua cuando ya llevaba un listado largo de proyectos.

Yo debo decir, aquí estamos para ayudar. Y lo estamos haciendo a través del OCAD Paz y estamos tratando de buscar soluciones.

Usted hoy me cogió con dos pistas: la pista de aterrizaje y la pista de patinaje.

Son proyectos que son necesarios. Ya les dije que vamos a buscar cómo con recursos también de la Gobernación y nuestros, podemos hacer un Sacúdete con vocación para el patinaje, para que estos niños, que con ese talento que nos mostraron hoy, puedan patinar, puedan también proyectarse para ser campeones mundiales y mostrar que a través del deporte se derrota la exclusión.

Yo quiero también expresarles a los alcaldes que nos acompañan: Alcaldes, toda esta inversión también está orientada al bienestar de ustedes y de su gente.

Quiero agradecer a las gestoras sociales que han estado apoyando también la labor de María Juliana (Ruiz), de las Consejerías, y que se han unido también a ese proyecto maravilloso que se llama LUNNA, que es Líderes y Lideresas Unidas por la nutrición de la Niñez y la Adolescencia, Unidos por la Niñez y la Adolescencia en nuestro país.
Reconocimiento a INVÍAS

Y no puedo terminar hoy sin hacerle un reconocimiento al Instituto Nacional de Vías, INVIAS. Al equipo humano, al equipo de contratistas, al equipo constructor y al Director, Juan Esteban Gil.

Con Juan Esteban hemos hecho muchos trabajos, Juan Guillermo. Concluimos el Cruce de la Cordillera Central entre Cajamarca y Calarcá, un proyecto añorado por Colombia por más de 100 años.

Con el doctor Juan Esteban empezamos también la Transversal San Francisco- Mocoa; con el doctor Juan Esteban estamos haciendo intervenciones también en ese bello corredor que es Santa Lucia- Moñitos. Y también esa unión que va desde Chinú hasta Moñitos, Ministro (de Ambiente, Carlos) Correa.

También con el doctor Juan Esteban Gil estamos haciendo intervenciones en todos los departamentos.

Pero esta que estamos inaugurando hoy, como inauguración de 'avance de obra', como le digo yo, ustedes dirán ¿por qué el Presidente mezcla las dos cosas?

Porque es que es la primera vez que viene un Presidente aquí a esta región a inaugurar la instalación de unas vías; es la primera vez que viene un Presidente a esta región a poner en marcha este sueño añorado de tanto tiempo.

Y este es el gobierno con el Presidente que viene a decirles: Las máquinas llegaron para concluir las obras, porque tienen presupuesto, porque tienen recursos, porque están asignadas y porque este puente aquí sobre el río Duda es la verdadera demostración que el puente más grande al desarrollo en ésta región es la infraestructura.

Este puente es para que la comunidad se dé cuenta que se une el desarrollo, las comunidades. Y que las máquinas que tenemos hoy cimentando 300 metros diarios, es para que nos demos cuenta que la tecnología también llega a esta región.
El discurso de las armas

Esta es la demostración que ese discurso errático de las armas, no tiene cabida en Colombia.

Ese discurso que los que aquí estuvieron fueron revolucionarios.

¡Carreta!  Eran terroristas, asesinos, secuestradores extorsionistas, que tratan de ponerle a eso, dizque ideología.

¿Cómo así? ¿O es que acaso hay alguna ideología que justifique un asesinato, un secuestro una extorsión?

Aquí llega el desarrollo, llega la inversión y cómo lo decía también en días pasados un campesino que se encontró acá con el Gobernador y con el Director del INVÍAS: hace muchos años vine yo a comprar una tierrita, y compraba yo la hectárea a 200 mil pesos. Hoy, gracias a esta inversión y a esta visión de desarrollo, ya nos están ofreciendo 8 millones de pesos por la tierra. Y seguramente será mucho más cuando estén terminados estos proyectos.

Pero tienen que ser también las oportunidades productivas.
Acción Comunal

Y, por último, un mensaje también a la Acción Comunal.

No me canso de decir, ese bello himno de la Acción Comunal, que invita a empuñar esa bandera de la Acción Comunal, de derrotar el odio y el mal, y de construir la paz, también parte de la base que este Gobierno es el que más ha apoyado la Acción Comunal en la historia de la Acción Comunal.

Fui el primer Presidente en visitar y atender todos los congresos de la Acción Comunal a los que he sido invitado. Y he sido también el Presidente que sacó la Ley de la Acción Comunal, el Fondo de Proyectos Comunales, que este año tendrá 80 mil millones de pesos, la mayor asignación presupuestal para el Fondo, que se maneja y se administra con la Acción Comunal, la Escuela de Formación de Líderes de la Acción Comunal.

Y ¿saben qué, querido Juan Guillermo, Juan Esteban y Marcelino? Sacamos adelante que hoy la Acción Comunal, puede contratar directamente con el Estado, esos proyectos, ya no de mínima cuantía y, por lo tanto, puede ser partícipe de la infraestructura y el desarrollo de nuestro país.

Así que, Marcelino, aquí dijo el Gobernador, y, en fecto, porque lo he dio muchas veces, nos quedan 4 meses, 3 turnos; son 12.

Vamos a ver cómo miramos esos proyectos que nos han presentado. Necesitamos que nos den viabilizados, ojalá nos puedan dar el lote para el proyecto sacúdete el gobernador ha dicho también que pone una platica, entonces queremos que también esta región, así como llegue la infraestructura vial, llegue también la inversión para los municipios, en el desarrollo social.

Muchísimas gracias a todos ustedes.

Y yo quiero hoy hacerle un reconocimiento también a la Fuerza Pública de nuestro país. A nuestros soldados y policías, a los miembros de nuestra Fuerza Aérea, de nuestra Armada.

Pero muy especialmente quiero hacerle un llamado, de gratitud, de aprecio y de admiración a los cuerpos de Ingenieros de nuestro glorioso Ejército Nacional de Colombia, que han estado también trabajando en uno de los tramos de esta importante Transversal de La Macarena.

Aquí están, por un lado, los Ingenieros Militares; por otro lado, el INVÍAS; por otro lado, los recursos también, que vienen del OCAD Paz

Esta sumatoria de esfuerzos es la validación de que Colombia solamente sale adelante en equipo y solamente sale adelante con hechos. Hechos como la Transversal de La Macarena.

Muchas gracias.