Yo quiero agradecer a todos los mamos que gentilmente nos invitaron. Se reunieron conmigo hace un rato a dialogar, a pensar, a proteger.

A los cabildos, a los comisarios, mayores, lideresas, líderes de toda la comunidad arhuaca y demás comunidades indígenas aquí presentes.

Los funcionarios del Gobierno Nacional que están aquí, a los funcionarios de la comunidad académica del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), algunos representantes de los organismos internacionales, medios de comunicación y toda la comunidad en general, pues un saludo muy especial.

Cuando se regalan computadores, el computador no sirve mucho si no hay red, entonces siempre cuando se hagan este tipo de entregas hay que también proponer cómo se entrega la red, porque si no, no es sino una máquina de escribir y el computador sirve para muchísimas cosas, incluso comunicarse con el mundo, con cualquier lugar del mundo y ver lo que pasa en el mundo y contarle al mundo lo que pasa aquí y aprender.

Y, por tanto, es como una especie de ventana que se abre al universo, pero eso se puede hacer solo si hay red y uno de los problemas de Colombia, que es la nueva desigualdad social, una más, que ya no es sobre la tierra, que ya hay una desigualdad social sobre la tierra.

Si no, miremos de aquí en este plan hacia el sur, ¿cuántos propietarios de esa tierra tan fértil, plana y chévere y bonita hay? ¿Cuánta gente ha muerto, incluso, la han matado por quedarse con esa tierra? Pero ahora hay otra tierra, una tierra que se inventó el hombre, el ser humano, la mujer, que va entre estos cables.

Por ahí va una cosa que se llama fibra óptica, esa fibra óptica comunica, transporta más rápido que cualquier medio de transporte del ser humano ni el tren más rápido ni el avión más rápido, tiene la velocidad que una información puede pasar por ese cable y, por eso, es que la red puede comunicarnos por el mundo.

Y en ese grosor tan pequeño, pueden ir millones de toneladas de información, la información no pesa, por eso puede caber ahí, ¡pero por millones! Millones de cartas escritas por la humanidad podrían pasar por un segundo en un cable de esos.

Y, entonces, quien tenga la red es como tener la tierra y quien no tenga la red es como no tenerla. La tierra que vamos a llamar digital, le dicen, un nuevo espacio donde se puede trabajar precisamente a través de esos cacharros que han regalado, que puede informar, que puede comunicar, que puede enseñar, del que se puede aprender; una comunidad que puede dialogar, incluso en su idioma, con todas las comunidades del mundo, no sólo de Colombia, todo si hay esa red.

Es, por tanto, un poder y quien no lo tiene, no tiene el poder. Por eso, uno de los programas del Gobierno tiene que ver con que esto que llamamos redes, que es invisible –incluso unos aparatos por ahí–, lo pueda tener toda la sociedad colombiana.

Es más, igual que se organiza una comunidad para tener la tierra –esta, como lo han hecho ustedes–, han comprado esta tierra, el Gobierno no la ha adicionado al resguardo y esa es una necesidad porque es ampliar el resguardo desde las alturas hasta llegar al plan, por aquí, hasta llegar al mar, por allá, hasta llegar al desierto, por allá.

Igual que la comunidad se organiza para tener la tierra y defenderla y ampliarla, igual la comunidad se tiene que organizar para tener la red porque si no, no tenemos el poder; se crea una nueva desigualdad.

Unos niños de gente más pudiente podrán conocer el mundo, a través de la red aprender los idiomas, aprender la ciencia los saberes y otros niños que no lo tienen, no. Cuando crezcan, unos tendrán poder y riquezas y los otros pobreza y problemas.

Luego, esta es una reivindicación que la comunidad tiene también que colocar dentro de sus pliegos y aspiraciones y que el Gobierno tiene que ayudar a resolver, a volver realidad. Un Gobierno, obviamente, del Cambio, de la transformación, que no piensa como antaño.

Yo me acuerdo de niño, cuando conocí a Valledupar por primera vez, que yo veía llegar el pueblo arhuaco como en unas zorras de unos carros, unos camiones de estaca allá arrumados, iban hacia la plaza donde eran las elecciones, todos llevados como en un rebaño a votar, pues no por un arhuaco, a votar por uno de los grandes terratenientes de la región que se volvía o senador o congresista o gobernador.

Eso es un tiempo que está allá en el pasado, un tiempo que incluso más allá trataba de quitarle la cultura a este pueblo. Consideraban la cultura como si fuese atrasada, comparada con la cultura de los blancos que llegaban a estas tierras. Ustedes resistieron.

Resistieron a pesar de los gobiernos. Hoy queremos que resistan con el Gobierno, al lado del Gobierno, con un Gobierno en apoyo a ustedes y, entonces, hay que establecer si las cosas que ha hecho en este año –porque estamos a punto de cumplir un año–. Yo estuve aquí antes de la posesión; hemos estado cuatro veces juntos desde ese momento.

En Nabusímake, recuerdo la última; en el Palacio de Nariño, la última y ahora aquí, en una tierra que aún no es resguardo, pero que es de ustedes y que nosotros hemos ayudado a que la tengan.

Y en ese año, lo que hay que evaluar es si ha cambiado la vida, para bien o para mal, o las cosas siguen igual. Esa es una evaluación que hay que hacer.

En estas horas que he estado aquí, me he enterado de temas, por ejemplo, en esta nueva tierra para la comunidad arhuaca, por ejemplo, el Ministerio de Vivienda ha establecido que en las poblaciones que llaman de Talanquera, Talanquera porque es como la frontera hacia la otra sociedad, se estableció una política de vivienda, con un pequeño olvido.

Aquí como vemos, hay un techo vegetal hecho a partir de la naturaleza. Es igual a donde yo dormía en la casa de mi abuela en Ciénaga de Oro (Córdoba). Esta palma se llama Palma Amarga, ¿cierto? Si no hay Palma Amarga no hay casas, entonces si queremos tener casas aquí eso difícilmente lo sabe un funcionario cachaco en la ciudad de Bogotá.

Si no se siembra Palma Amarga aquí, no hay casas, no hay vivienda no hay nuevos salones, no hay espacios de la cultura, no hay espacios espirituales. Y se les olvidó sembrar la Palma Amarga al Gobierno, cosa que hay que corregir, porque si no, los pueblos de Talanquera, de la comunidad no van a aparecer, no se van a desarrollar, no van a tener un sustento, que es un sustento sobre la tierra, que ustedes llaman madre y yo también.

Pero está aquí ya esto, hay un cambio. Habría que mirar si esa relación entre el SENA, los maestros indígenas, maestras, puede lograr que, a través del cuidado de la lengua, de la cultura, en la niñez, pueda pervivir la cultura por las próximas generaciones.

 

 

​Educar no es educarse en otra cultura, aunque hay que conocerlas. El acordeón, obviamente al que una niña la tenía pues es de otra cultura –es alemán creo–, pero ustedes lo conocen muy bien y muchos saben cómo manejarlo a la perfección, es saber el instrumento de otra cultura, pero sin olvidar la cultura propia porque si se muere la cultura propia. a eso le llaman un etnocidio; se acaba un pueblo y se acaba una riqueza.

El SENA, por tanto, tiene desde allá, desde la institucionalidad del Gobierno la responsabilidad de ayudar a fortalecer la cultura.

En la reunión de mamos me contaron, por ejemplo, de un proyecto por acá cerca para hacer una granja solar de 160 megavatios, se llama, con una empresa multinacional. Pregunté si es en sociedad, me dijeron que sí, vamos a averiguarlo bien, pero cuando una comunidad empieza a pensar que esta energía y la energía de aquí y la energía de allá de la otra sociedad no puede basarse en el petróleo no puede basarse en el carbón, que tanto daño ha hecho a estas tierras no muy lejos de aquí, al mar a los pueblos indígenas de La Guajira; a los niños y niñas porque los ha dejado sin agua, agua que se produce en esta Sierra, que es escasa ya en el norte.

Esa granja solar tiene que servir para enriquecer a la comunidad porque no usa el carbón, no usa el petróleo porque le sirve a la humanidad, porque esa energía limpia, le dicen, no destruye la naturaleza y sí nos permite las ventajas de una tecnología que puede ayudarnos a construir, incluso a tener más tierra, para ampliar el espacio vital de una cultura.

Y ya entonces tenemos tierra física, ya tenemos con sus problemas, algo de hábitat; estamos pensando en una comunidad solar, nosotros le llamamos a eso Comunidad Energética, tenemos que pensar en una comunidad de la red de conectividad. Estamos pensando en el siglo XXI.

Cuando ustedes dicen –escuché ahora– que la hoja de coca, hayo, puede usarse de una manera, puede usarse de otra manera. De una manera produce comunicación espiritual, comunidad, diálogo, cultura y esa misma hoja, de otra manera, produce muertos. La misma hoja solo por un cambio de uso.

Pues eso tan simple que parece, la hoja de coca se puede usar de diferentes maneras. Unas provoca, por la sociedad no por la hoja, muertos, otra produce cultura.

Lo que nos está enseñando esa frase es cómo hacer la paz, la paz hoy, porque la paz hoy consiste en cómo una economía de usos ilícitos se puede transformar en una economía de usos lícitos. La palabra lícito es siempre discutible porque se refiere a la ley.

Pero la paz hoy en Colombia consiste en cómo reemplazar, es decir, cómo pasar de un uso a otro uso, en donde la comunidad indígena nos puede enseñar porque la comunidad indígena, ancestralmente, usó la hoja sin matarse, sin que produjera daño.

Y ahora se trata de ver cómo esas comunidades que hoy viven en muchas partes del territorio nacional bajo el miedo, bajo la muerte, bajo el asesinato, bajo la masacre, precisamente porque esa hoja es usada de otra manera, podría retornar a un uso que no provoque la muerte.

Esa es la paz, sustituir una economía por otra y el SENA aquí está jugando –y ese es el sentido de esta reunión– ese papel, ese camino. Lo que aquí estamos viendo es cómo la hoja de coca puede ser usada de manera diferente a como una serie de mafias vienen utilizándola en el mundo.

Una de esas formas es el abono, lo dijo el compañero campesino de Lerma, Cauca. El abono. Se pueden hacer fertilizantes para producir alimentos. Yo vi ya una fábrica, no un papel, vi una fábrica de la comunidad Nasa, Cauca, ubicada en el Huila, con suecos, con capital de Suecia.

A través de la máquina transforman la hoja de coca, de tal manera, que sale un fertilizante. Eso es importantísimo porque igual que aquí ya están discutiendo cómo la energía eléctrica sale es del sol y no del petróleo y el carbón y por eso el proyecto Terra es una discusión válida, es la discusión del mundo, es la discusión de la humanidad.

Pues eso mismo tiene que ver con los abonos porque si el abono sale de la urea, es decir, del gas y el petróleo, cuando se echa en la tierra como abono, que es como se hace casi en todo el país para producir alimentos, sale lo mismo que sale como gas en las termoeléctricas con el carbón, el gas que envenena la atmósfera y nos puede acabar no sólo como humanidad, sino toda la vida en el planeta Tierra.

Luego, reemplazar ese abono por abonos que no tengan carbón ni petróleo y que igual sirvan para fertilizar la tierra y, entonces, para producir mejores y más alimentos, es fundamental. Tan fundamental como poner esa granja solar aquí cerca y eso se hace con investigación y tecnología y ya se inventó la forma.

El Gobierno se propone a nivel nacional, en las regiones de mayor producción de hoja de coca usada de otra manera, poner fábricas para comprar esa hoja de coca y volverla abono sin carbón; abono descarbonizado o, si queremos otra palabreja, biofertilizantes.

Las comunidades indígenas podrían ayudarnos en ese empeño, ser socias también de una gran producción en masa. Entonces, aquí aparece la palabra ciencia. Tiene que fertilizar igual que el otro abono sucio, tiene que ser o del mismo precio o más barato y tiene que tener la posibilidad de producirse en la misma cantidad o en mayor cantidad que el abono sucio.

Y entonces tendríamos una forma de obtener recursos para ampliar los espacios vitales de la cultura, es decir, los espacios de la tierra.

Entonces, le propongo al SENA ver si con el Gobierno podemos poner estos complejos industriales de cooperativas de indígenas y campesinos, en función de usar la hoja de coca de una manera diferente, que es producir abono para la alimentación en Colombia, cero carbono, es decir, en las condiciones que se necesitan en el siglo XXI y esa es más o menos la propuesta.

Si en la próxima visita la comunidad arhuaca se ha unido y nos han pedido que hagamos una conferencia de todos los mamos, no de unos sino de todos, tema que tiene que ver con el Ministerio del Interior, Carlos Ramón, para unificar la comunidad para que no se divida.

Si la comunidad se divide pierde el poder y si se pierde el poder sobre el territorio, otras fuerzas entran al territorio, otras fuerzas culturales, religiosas, otras fuerzas económicas, otras fuerzas armadas que pueden lanzarnos hacia la masacre.

Por tanto, es indispensable la unidad del pueblo arhuaco y la unidad de los pueblos indígenas de la Sierra Nevada, del corazón del mundo y el Gobierno no debe ser factor de división, como lo ha sido, sino que tiene que ser factor de unión.

La próxima vez que yo venga por acá, ojalá, no exista la división entre la comunidad arhuaca, sino que podamos construir una hermandad en el corazón del mundo porque si no, ¿qué le va a enseñar el corazón del mundo a la humanidad? Que tiene que tener paz, la humanidad hoy está en guerra.

En Colombia aún hay violencia, el corazón del mundo tiene que enseñar la paz y la paz pasa por la unidad de los pueblos indígenas de la Sierra Nevada y no solamente, ojalá, cuando vuelva encontremos esa unidad, sino que encontremos que aquí hay red, que esos computadores entonces nos van a mostrar el mundo y ustedes van a hablar con el mundo, los niños, las niñas, los jóvenes, las jóvenes, todo el mundo.

Y que va a empezar a montarse la comunidad energética Terra para producir energía limpia y que vamos a ampliar las posibilidades de la lengua y de la cultura en estos espacios y que vamos a ver los campos con la Palma Amarga para construir las habitaciones y que vamos a ver cómo el pueblo arhuaco y los pueblos indígenas de Colombia, le enseñan a Colombia una forma de usar la hoja de coca diferente, no la que ha construido una sociedad para matarse entre sí, sino la que ha construido una sociedad para dialogar entre sí y dialogar con la naturaleza.

Gracias muy amables por habernos escuchado.